La_Reine_Margot le lundi , dix - huitième jour du mois d’ août 1572 , il y avait grande fête au louvre .
La_Reine_Margot les fenêtres de la vieille demeure royale , ordinairement si sombres , étaient ardemment éclairées ; les places et les rues attenantes , habituellement si solitaires dès que neuf heures sonnaient à saint - germain - l’ auxerrois , étaient , quoiqu’ il fût minuit , encombrées de populaire .
La_Reine_Margot tout ce concours menaçant , pressé , bruyant , ressemblait , dans l’ obscurité , à une mer sombre et houleuse dont chaque flot faisait une vague grondante ; cette mer , épandue sur le quai , où elle se dégorgeait par la rue des fossés - saint - germain et par la rue de l’ astruce , venait battre de son flux le pied des murs du louvre et de son reflux la base de l’ hôtel de bourbon qui s’ élevait en face .
La_Reine_Margot il y avait , malgré la fête royale , et même peut - être à cause de la fête royale , quelque chose de menaçant dans ce peuple ; car il ne se doutait pas que cette solennité , à laquelle il assistait comme spectateur , n’ était que le prélude d’ une autre remise à huitaine , et à laquelle il serait convié et s’ ébattrait de tout son cœur .
La_Reine_Margot la cour célébrait les noces de madame marguerite de valois , fille du roi henri ii et sœur du roi charles ix , avec henri de bourbon , roi de navarre .
La_Reine_Margot en effet , le matin même , le cardinal de bourbon avait uni les deux époux avec le cérémonial usité pour les noces des filles de france , sur un théâtre dressé à la porte de notre - dame .
La_Reine_Margot ce mariage avait étonné tout le monde et avait fort donné à songer à quelques - uns qui voyaient plus clair que les autres ; on comprenait peu le rapprochement de deux partis aussi haineux que l’ étaient à cette heure le parti protestant et le parti catholique : on se demandait comment le jeune prince de condé pardonnerait au duc d’ anjou , frère du roi , la mort de son père assassiné à jarnac par montesquiou .
La_Reine_Margot on se demandait comment le jeune duc de guise pardonnerait à l’ amiral de coligny la mort du sien assassiné à orléans par poltrot de méré .
La_Reine_Margot il y a plus : jeanne de navarre , la courageuse épouse du faible antoine de bourbon , qui avait amené son fils henri aux royales fiançailles qui l’ attendaient , était morte il y avait deux mois à peine , et de singuliers bruits s’ étaient répandus sur cette mort subite .
La_Reine_Margot partout on disait tout bas , et en quelques lieux tout haut , qu’ un secret terrible avait été surpris par elle , et que catherine de médicis , craignant la révélation de ce secret , l’ avait empoisonnée avec des gants de senteur qui avaient été confectionnés par un nommé réné , florentin fort habile dans ces sortes de matières .
La_Reine_Margot ce bruit s’ était d’ autant plus répandu et confirmé , qu’ après la mort de cette grande reine , sur la demande de son fils , deux médecins , desquels était le fameux ambroise paré , avaient été autorisés à ouvrir et à étudier le corps , mais non le cerveau .
La_Reine_Margot or , comme c’ était par l’ odorat qu’ avait été empoisonnée jeanne de navarre , c’ était le cerveau , seule partie du corps exclue de l’ autopsie , qui devait offrir les traces du crime .
La_Reine_Margot ce n’ était pas tout : le roi charles , particulièrement , avait mis à ce mariage , qui non - seulement rétablissait la paix dans son royaume , mais encore attirait à paris les principaux huguenots de france , une persistance qui ressemblait à de l’ entêtement .
La_Reine_Margot comme les deux fiancés appartenaient , l’ un à la religion catholique , l’ autre à la religion réformée , on avait été obligé de s’ adresser pour la dispense à grégoire xiii , qui tenait alors le siège de rome .
La_Reine_Margot la dispense tardait , et ce retard inquiétait fort la feue reine de navarre ; elle avait un jour exprimé à charles ix ses craintes que cette dispense n’ arrivât point , ce à quoi le roi avait répondu :
La_Reine_Margot — n’ ayez souci , ma bonne tante , je vous honore plus que le pape , et aime plus ma sœur que je ne le crains .
La_Reine_Margot je ne suis pas huguenot , mais je ne suis pas sot non plus , et si monsieur le pape fait trop la bête , je prendrai moi - même margot par la main , et je la mènerai épouser votre fils en plein prêche .
La_Reine_Margot c’ était vis - à - vis de l’ amiral de coligny surtout , qui depuis cinq ou six ans faisait une guerre acharnée au roi , que la conduite de charles ix paraissait inexplicable : après avoir mis sa tête à prix à cent cinquante mille écus d’ or , le roi ne jurait plus que par lui , l’ appelant son père et déclarant tout haut qu’ il allait confier désormais à lui seul la conduite de la guerre ; c’ est au point que catherine de médicis elle - même , qui jusqu’ alors avait réglé les actions , les volontés et jusqu’ aux désirs du jeune prince , paraissait commencer à s’ inquiéter tout de bon , et ce n’ était pas sans sujet , car , dans un moment d’ épanchement , charles ix avait dit à l’ amiral à propos de la guerre de flandre :
La_Reine_Margot — mon père , il y a encore une chose en ceci à laquelle il faut bien prendre garde : c’ est que la reine mère , qui veut mettre le nez partout comme vous savez , ne connaisse rien de cette entreprise ; que nous la tenions si secrète qu’ elle n’ y voie goutte , car , brouillonne comme je la connais , elle nous gâterait tout .
La_Reine_Margot or , tout sage et expérimenté qu’ il était , coligny n’ avait pu tenir secrète une si entière confiance ; et quoiqu’ il fût arrivé à paris avec de grands soupçons , quoique à son départ de châtillon une paysanne se fût jetée à ses pieds , en criant : « oh !
La_Reine_Margot l’ amiral de coligny , la rochefoucault , le prince de condé fils , téligny , enfin tous les principaux du parti , triomphaient de voir tout - puissants au louvre et si bien venus à paris ceux - là même que trois mois auparavant le roi charles et la reine catherine voulaient faire pendre à des potences plus hautes que celles des assassins .
La_Reine_Margot il n’ y avait que le maréchal de montmorency que l’ on cherchait vainement parmi tous ses frères , car aucune promesse n’ avait pu le séduire , aucun semblant n’ avait pu le tromper , et il restait retiré en son château de l’ isle - adam , donnant pour excuse de sa retraite la douleur que lui causait encore la mort de son père le connétable anne de montmorency , tué d’ un coup de pistolet par robert stuart , à la bataille de saint - denis .
La_Reine_Margot mais comme cet événement était arrivé depuis plus de trois ans et que la sensibilité était une vertu assez peu à la mode à cette époque , on n’ avait cru de ce deuil prolongé outre mesure que ce qu’ on avait bien voulu en croire .
La_Reine_Margot au reste , tout donnait tort au maréchal de montmorency ; le roi , la reine , le duc d’ anjou et le duc d’ alençon faisaient à merveille les honneurs de la royale fête .
La_Reine_Margot le duc d’ anjou recevait des huguenots eux - mêmes des compliments bien mérités sur les deux batailles de jarnac et de moncontour , qu’ il avait gagnées avant d’ avoir atteint l’ âge de dix - huit ans , plus précoce en cela que n’ avaient été césar et alexandre , auxquels on le comparait en donnant , bien entendu , l’ infériorité aux vainqueurs d’ issus et de pharsale ; le duc d’ alençon regardait tout cela de son œil caressant et faux ; la reine catherine rayonnait de joie et , toute confite en gracieusetés , complimentait le prince henri de condé sur son récent mariage avec marie de clèves ; enfin mm .
La_Reine_Margot de guise eux - mêmes souriaient aux formidables ennemis de leur maison , et le duc de mayenne discourait avec m .
La_Reine_Margot de tavannes et l’ amiral sur la prochaine guerre qu’ il était plus que jamais question de déclarer à philippe ii .
La_Reine_Margot au milieu de ces groupes allait et venait , la tête légèrement inclinée et l’ oreille ouverte à tous les propos , un jeune homme de dix - neuf ans , à l’ œil fin , aux cheveux noirs coupés très - courts , aux sourcils épais , au nez recourbé comme un bec d’ aigle , au sourire narquois , à la moustache et à la barbe naissantes .
La_Reine_Margot ce jeune homme , qui ne s’ était fait remarquer encore qu’ au combat d’ arnay - le - duc où il avait bravement payé de sa personne , et qui recevait compliments sur compliments , était l’ élève bien - aimé de coligny et le héros du jour ; trois mois auparavant , c’ est - à - dire à l’ époque où sa mère vivait encore , on l’ avait appelé le prince de béarn ; on l’ appelait maintenant le roi de navarre , en attendant qu’ on l’ appelât henri iv .
La_Reine_Margot de temps en temps un nuage sombre et rapide passait sur son front ; sans doute il se rappelait qu’ il y avait deux mois à peine que sa mère était morte , et moins que personne il doutait qu’ elle ne fût morte empoisonnée .
La_Reine_Margot mais le nuage était passager et disparaissait comme une ombre flottante ; car ceux qui lui parlaient , ceux qui le félicitaient , ceux qui le coudoyaient , étaient ceux - là mêmes qui avaient assassiné la courageuse jeanne d’ albret .
La_Reine_Margot à quelques pas du roi de navarre , presque aussi pensif , presque aussi soucieux que le premier affectait d’ être joyeux et ouvert , le jeune duc de guise causait avec téligny .
La_Reine_Margot plus heureux que le béarnais , à vingt - deux ans sa renommée avait presque atteint celle de son père , le grand françois de guise .
La_Reine_Margot c’ était un élégant seigneur , de haute taille , au regard fier et orgueilleux , et doué de cette majesté naturelle qui faisait dire , quand il passait , que près de lui les autres princes paraissaient peuple .
La_Reine_Margot tout jeune qu’ il était , les catholiques voyaient en lui le chef de leur parti , comme les huguenots voyaient le leur dans ce jeune henri de navarre dont nous venons de tracer le portrait .
La_Reine_Margot il avait d’ abord porté le titre de prince de joinville , et avait fait , au siège d’ orléans , ses premières armes sous son père , qui était mort dans ses bras en lui désignant l’ amiral coligny pour son assassin .
La_Reine_Margot alors le jeune duc , comme annibal , avait fait un serment solennel : c’ était de venger la mort de son père sur l’ amiral et sur sa famille , et de poursuivre ceux de sa religion sans trêve ni relâche , ayant promis à dieu d’ être son ange exterminateur sur la terre jusqu’ au jour où le dernier hérétique serait exterminé .
La_Reine_Margot ce n’ était donc pas sans un profond étonnement qu’ on voyait ce prince , ordinairement si fidèle à sa parole , tendre la main à ceux qu’ il avait juré de tenir pour ses éternels ennemis et causer familièrement avec le gendre de celui dont il avait promis la mort à son père mourant .
La_Reine_Margot mais , nous l’ avons dit , cette soirée était celle des étonnements .
La_Reine_Margot en effet , avec cette connaissance de l’ avenir qui manque heureusement aux hommes , avec cette faculté de lire dans les cœurs qui n’ appartient malheureusement qu’ à dieu , l’ observateur privilégié auquel il eût été donné d’ assister à cette fête , eût joui certainement du plus curieux spectacle que fournissent les annales de la triste comédie humaine .
La_Reine_Margot mais cet observateur qui manquait aux galeries intérieures du louvre , continuait dans la rue à regarder de ses yeux flamboyants et à gronder de sa voix menaçante : cet observateur c’ était le peuple , qui , avec son instinct merveilleusement aiguisé par la haine , suivait de loin les ombres de ses ennemis implacables et traduisait leurs impressions aussi nettement que peut le faire le curieux devant les fenêtres d’ une salle de bal hermétiquement fermée .
La_Reine_Margot la musique enivre et règle le danseur , tandis que le curieux voit le mouvement seul et rit de ce pantin qui s’ agite sans raison , car le curieux , lui , n’ entend pas la musique .
La_Reine_Margot la musique qui enivrait les huguenots , c’ était la voix de leur orgueil .
La_Reine_Margot et cependant tout continuait d’ être riant à l’ intérieur , et même un murmure plus doux et plus flatteur que jamais courait en ce moment par tout le louvre : c’ est que la jeune fiancée , après être allée déposer sa toilette d’ apparat , son manteau traînant et son long voile , venait de rentrer dans la salle de bal , accompagnée de la belle duchesse de nevers , sa meilleure amie , et menée par son frère charles ix , qui la présentait aux principaux de ses hôtes .
La_Reine_Margot cette fiancée , c’ était la fille de henri ii , c’ était la perle de la couronne de france , c’ était marguerite de valois , que , dans sa familière tendresse pour elle , le roi charles ix n’ appelait jamais que ma sœur margot .
La_Reine_Margot certes jamais accueil , si flatteur qu’ il fût , n’ avait été mieux mérité que celui qu’ on faisait en ce moment à la nouvelle reine de navarre .
La_Reine_Margot marguerite à cette époque avait vingt ans à peine , et déjà elle était l’ objet des louanges de tous les poëtes , qui la comparaient les uns à l’ aurore , les autres à cythérée .
La_Reine_Margot c’ était en effet la beauté sans rivale de cette cour où catherine de médicis avait réuni , pour en faire ses sirènes , les plus belles femmes qu’ elle avait pu trouver .
La_Reine_Margot les français , qui la possédaient , étaient fiers de voir éclore sur leur sol une si magnifique fleur , et les étrangers qui passaient par la france s’ en retournaient éblouis de sa beauté s’ ils l’ avaient vue seulement , étourdis de sa science s’ ils avaient causé avec elle .
La_Reine_Margot c’ est que marguerite était non - seulement la plus belle , mais encore la plus lettrée des femmes de son temps , et l’ on citait le mot d’ un savant italien qui lui avait été présenté , et qui , après avoir causé avec elle une heure en italien , en espagnol , en latin et en grec , l’ avait quittée en disant dans son enthousiasme : « voir la cour sans voir marguerite de valois , c’ est ne voir ni la france ni la cour .  »
La_Reine_Margot aussi les harangues ne manquaient pas au roi charles ix et à la reine de navarre ; on sait combien les huguenots étaient harangueurs .
La_Reine_Margot force allusions au passé , force demandes pour l’ avenir furent adroitement glissées au roi au milieu de ces harangues ; mais à toutes ces allusions , il répondait avec ses lèvres pâles et son sourire rusé :
La_Reine_Margot — en donnant ma sœur margot à henri de navarre , je donne ma sœur à tous les protestants du royaume .
La_Reine_Margot mot qui rassurait les uns et faisait sourire les autres , car il avait réellement deux sens : l’ un paternel , et dont en bonne conscience charles ix ne voulait pas surcharger sa pensée ; l’ autre injurieux pour l’ épousée , pour son mari et pour celui - là même qui le disait , car il rappelait quelques sourds scandales dont la chronique de la cour avait déjà trouvé moyen de souiller la robe nuptiale de marguerite de valois .
La_Reine_Margot de guise causait , comme nous l’ avons dit , avec téligny ; mais il ne donnait pas à l’ entretien une attention si soutenue qu’ il ne se détournât parfois pour lancer un regard sur le groupe de dames au centre duquel resplendissait la reine de navarre .
La_Reine_Margot si le regard de la princesse rencontrait alors celui du jeune duc , un nuage semblait obscurcir ce front charmant autour duquel des étoiles de diamants formaient une tremblante auréole , et quelque vague dessein perçait dans son attitude impatiente et agitée .
La_Reine_Margot la princesse claude , sœur aînée de marguerite , qui depuis quelques années déjà avait épousé le duc de lorraine , avait remarqué cette inquiétude , et elle s’ approchait d’ elle pour lui en demander la cause , lorsque chacun s’ écartant devant la reine mère , qui s’ avançait appuyée au bras du jeune prince de condé , la princesse se trouva refoulée loin de sa sœur .
La_Reine_Margot il y eut alors un mouvement général dont le duc de guise profita pour se rapprocher de madame de nevers , sa belle - sœur , et par conséquent de marguerite .
La_Reine_Margot madame de lorraine , qui n’ avait pas perdu la jeune reine des yeux , vit alors , au lieu de ce nuage qu’ elle avait remarqué sur son front , une flamme ardente passer sur ses joues .
La_Reine_Margot cependant le duc s’ approchait toujours , et quand il ne fut plus qu’ à deux pas de marguerite , celle - ci , qui semblait plutôt le sentir que le voir , se retourna en faisant un effort violent pour donner à son visage le calme et l’ insouciance ; alors le duc salua respectueusement , et , tout en s’ inclinant devant elle , murmura à demi voix :
La_Reine_Margot — je l’ ai apporté , ou apporté moi - même .
La_Reine_Margot marguerite rendit sa révérence au jeune duc , et , en se relevant , laissa tomber cette réponse :
La_Reine_Margot ces douces paroles , absorbées par l’ énorme collet goudronné de la princesse comme par l’ enroulement d’ un porte - voix , ne furent entendues que de la personne à laquelle on les adressait ; mais si court qu’ eût été le dialogue , sans doute il embrassait tout ce que les deux jeunes gens avaient à se dire , car après cet échange de deux mots contre trois , ils se séparèrent , marguerite le front plus rêveur , et le duc le front plus radieux qu’ avant qu’ ils se fussent rapprochés .
La_Reine_Margot cette petite scène avait eu lieu sans que l’ homme le plus intéressé à la remarquer eût paru y faire la moindre attention , car , de son côté , le roi de navarre n’ avait d’ yeux que pour une seule personne qui rassemblait autour d’ elle une cour presque aussi nombreuse que marguerite de valois ; cette personne était la belle madame de sauve .
La_Reine_Margot mais malgré cette aide puissante et en dépit des mœurs faciles de l’ époque , la belle charlotte avait résisté jusque - là ; et de cette résistance inconnue , incroyable , inouïe , plus encore que de la beauté et de l’ esprit de celle qui résistait , était née dans le cœur du béarnais une passion qui , ne pouvant se satisfaire , s’ était repliée sur elle - même et avait dévoré dans le cœur du jeune roi la timidité , l’ orgueil et jusqu’ à cette insouciance , moitié philosophique , moitié paresseuse , qui faisait le fond de son caractère .
La_Reine_Margot madame de sauve venait d’ entrer depuis quelques minutes seulement dans la salle de bal : soit dépit , soit douleur , elle avait résolu d’ abord de ne point assister au triomphe de sa rivale , et , sous le prétexte d’ une indisposition , elle avait laissé son mari , secrétaire d’ état depuis cinq ans , venir seul au louvre .
La_Reine_Margot mais en apercevant le baron de sauve sans sa femme , catherine de médicis s’ était informée des causes qui tenaient sa bien - aimée charlotte éloignée ; et , apprenant que ce n’ était qu’ une légère indisposition , elle lui avait écrit quelques mots d’ appel , auxquels la jeune femme s’ était empressée d’ obéir .
La_Reine_Margot henri , tout attristé qu’ il avait été d’ abord de son absence , avait cependant respiré plus librement lorsqu’ il avait vu m .
La_Reine_Margot de sauve entrer seul ; mais au moment où , ne s’ attendant aucunement à cette apparition , il allait en soupirant se rapprocher de l’ aimable créature qu’ il était condamné , sinon à aimer , du moins à traiter en épouse , il avait vu au bout de la galerie surgir madame de sauve ; alors il était demeuré cloué à sa place , les yeux fixés sur cette circé qui l’ enchaînait à elle comme un lien magique , et , au lieu de continuer sa marche vers sa femme , par un mouvement d’ hésitation qui tenait bien plus à l’ étonnement qu’ à la crainte , il s’ avança vers madame de sauve .
La_Reine_Margot de leur côté les courtisans , voyant que le roi de navarre , dont on connaissait déjà le cœur inflammable , se rapprochait de la belle charlotte , n’ eurent point le courage de s’ opposer à leur réunion ; ils s’ éloignèrent complaisamment , de sorte qu’ au même instant où marguerite de valois et m .
La_Reine_Margot de guise échangeaient les quelques mots latins que nous avons rapportés , henri , arrivé près de madame de sauve , entamait avec elle en français fort intelligible , quoique saupoudré d’ accent gascon , une conversation beaucoup moins mystérieuse .
La_Reine_Margot je le crois bien , reprit le béarnais ; ne savez - vous point que vous êtes mon soleil pendant le jour et mon étoile pendant la nuit ?
La_Reine_Margot en vérité je me croyais dans l’ obscurité la plus profonde , lorsque vous avez paru tout à l’ heure et avez soudain tout éclairé .
La_Reine_Margot — c’ est un mauvais tour que je vous joue alors , monseigneur .
La_Reine_Margot — je veux dire que lorsqu’ on est maître de la plus belle femme de france , la seule chose qu’ on doive désirer , c’ est que la lumière disparaisse pour faire place à l’ obscurité , car c’ est dans l’ obscurité que nous attend le bonheur .
La_Reine_Margot — ce bonheur , mauvaise , vous savez bien qu’ il est aux mains d’ une seule personne , et que cette personne se rit et se joue du pauvre henri .
La_Reine_Margot reprit la baronne , j’ aurais cru , au contraire , moi , que c’ était cette personne qui était le jouet et la risée du roi de navarre .
La_Reine_Margot henri fut effrayé de cette attitude hostile , et cependant il réfléchit qu’ elle trahissait le dépit , et que le dépit n’ est que le masque de l’ amour .
La_Reine_Margot — en vérité , dit - il , chère charlotte , vous me faites là un injuste reproche , et je ne comprends pas qu’ une si jolie bouche soit en même temps si cruelle .
La_Reine_Margot croyez - vous donc que ce soit moi qui me marie ?
La_Reine_Margot reprit aigrement la baronne , si jamais peut paraître aigre la voix de la femme qui nous aime et qui nous reproche de ne pas l’ aimer .
La_Reine_Margot non , non , ce n’ est pas henri de navarre qui épouse marguerite de valois .
La_Reine_Margot c’ est la religion réformée qui épouse le pape , voilà tout .
La_Reine_Margot — nenni , nenni , monseigneur , et je ne me laisse pas prendre à vos jeux d’ esprit , moi : votre majesté aime madame marguerite , et je ne vous en fais pas un reproche , dieu m’ en garde !
La_Reine_Margot henri réfléchit un instant , et tandis qu’ il réfléchissait , un fin sourire retroussa le coin de ses lèvres .
La_Reine_Margot — baronne , dit - il , vous me cherchez querelle , ce me semble , et cependant vous n’ en avez pas le droit ; qu’ avez - vous fait , voyons !
La_Reine_Margot rien ; au contraire , vous m’ avez toujours désespéré .
La_Reine_Margot — sans doute , puisque aujourd’ hui vous en épousez une autre .
La_Reine_Margot je l’ épouse parce que vous ne m’ aimez pas .
La_Reine_Margot — si je vous eusse aimé , sire , il me faudrait donc mourir dans une heure !
La_Reine_Margot que voulez - vous dire , et de quelle mort seriez - vous morte ?
La_Reine_Margot car dans une heure la reine de navarre renverra ses femmes , et votre majesté ses gentilshommes .
La_Reine_Margot — est - ce là véritablement la pensée qui vous préoccupe , ma mie ?
La_Reine_Margot je dis que , si je vous aimais , elle me préoccuperait horriblement .
La_Reine_Margot s’ écria henri au comble de la joie d’ entendre cet aveu , le premier qu’ il eût reçu , si le roi de navarre ne renvoyait pas ses gentilshommes ce soir ?
La_Reine_Margot — pour que vous les croyiez , que faut - il donc faire ?
La_Reine_Margot — il faudrait m’ en donner la preuve , et cette preuve , vous ne pouvez me la donner .
La_Reine_Margot je vous la donnerai , au contraire , s’ écria le roi en dévorant la jeune femme d’ un regard embrasé d’ amour .
La_Reine_Margot murmura la belle charlotte en baissant la voix et les yeux …
La_Reine_Margot il est impossible que vous échappiez au bonheur qui vous attend .
La_Reine_Margot — il y a quatre henri dans cette salle , mon adorée !
La_Reine_Margot reprit le roi : henri de france , henri de condé , henri de guise ; mais il n’ y a qu’ un henri de navarre .
La_Reine_Margot si vous avez ce henri de navarre prés de vous toute cette nuit .
La_Reine_Margot — oui ; serez - vous certaine qu’ il ne sera pas près d’ une autre ?
La_Reine_Margot madame de sauve leva ses grands yeux humides de voluptueuses promesses et sourit au roi , dont le cœur s’ emplit d’ une joie enivrante .
La_Reine_Margot — voyons , reprit henri , en ce cas , que direz vous ?
La_Reine_Margot en ce cas , répondit charlotte , en ce cas je dirai que je suis véritablement aimée de votre majesté .
La_Reine_Margot vous le direz donc , car cela est , baronne .
La_Reine_Margot baronne , dites à cette fille que je ferai sa fortune quand je serai roi de france , comme me le prédisent les astrologues .
La_Reine_Margot charlotte sourit ; car dès cette époque la réputation gasconne du béarnais était déjà établie à l’ endroit de ses promesses .
La_Reine_Margot — bien peu de chose pour elle , tout pour moi .
La_Reine_Margot je frapperai doucement trois coups ; elle ouvrira , et vous aurez la preuve que je vous ai offerte .
La_Reine_Margot madame de sauve garda le silence pendant quelques secondes ; puis , comme si elle eût regardé autour d’ elle pour n’ être pas entendue , elle fixa un instant la vue sur le groupe où se tenait la reine mère ; mais si court que fût cet instant , il suffit pour que catherine et sa dame d’ atours échangeassent chacune un regard .
La_Reine_Margot si je voulais , dit madame de sauve avec un accent de sirène qui eût fait fondre la cire dans les oreilles d’ ulysse , si je voulais prendre votre majesté en mensonge .
La_Reine_Margot — laissez - vous vaincre : les femmes ne sont jamais si fortes qu’ après leur défaite .
La_Reine_Margot — sire , je retiens votre promesse pour dariole le jour où vous serez roi de france .
La_Reine_Margot c’ était juste au moment où ce cri s’ échappait de la bouche du béarnais que la reine de navarre répondait au duc de guise :
La_Reine_Margot — noctu pro more : cette nuit comme d’ habitude .
La_Reine_Margot alors henri s’ éloigna de madame de sauve aussi heureux que l’ était le duc de guise en s’ éloignant lui - même de marguerite de valois .
La_Reine_Margot une heure après cette double scène que nous venons de raconter , le roi charles et la reine mère se retirèrent dans leurs appartements ; presque aussitôt les salles commencèrent à se dépeupler , les galeries laissèrent voir la base de leurs colonnes de marbre .
La_Reine_Margot l’ amiral et le prince de condé furent reconduits par quatre cents gentilshommes huguenots au milieu de la foule qui grondait sur leur passage .
La_Reine_Margot puis henri de guise , avec les seigneurs lorrains et les catholiques , sortirent à leur tour , escortés des cris de joie et des applaudissements du peuple .
La_Reine_Margot quant à marguerite de valois , à henri de navarre et à madame de sauve , on sait qu’ ils demeuraient au louvre même .
La_Reine_Margot le duc de guise reconduisit sa belle - sœur , la duchesse de nevers , en son hôtel qui était situé rue du chaume , en face de la rue de brac , et , après l’ avoir remise à ses femmes , passa dans son appartement pour changer de costume , prendre un manteau de nuit et s’ armer d’ un de ces poignards courts et aigus qu’ on appelait une foi de gentilhomme , lesquels se portaient sans l’ épée ; mais au moment où il le prenait sur la table où il était déposé , il aperçut un petit billet serré entre la lame et le fourreau .
La_Reine_Margot de guise ne retournera pas cette nuit au louvre , ou , s’ il y retourne , qu’ il prendra au moins la précaution de s’ armer d’ une bonne cotte de mailles et d’ une bonne épée .  »
La_Reine_Margot dit le duc en se retournant vers son valet de chambre , voici un singulier avertissement , maître robin .
La_Reine_Margot en effet , il me semblait bien reconnaître l’ écriture .
La_Reine_Margot et tu es sûr que du gast est venu , tu l’ as vu ?
La_Reine_Margot — j’ ai fait plus , monseigneur , je lui ai parlé .
La_Reine_Margot le valet de chambre , habitué à ces mutations de costumes , apporta l’ une et l’ autre .
La_Reine_Margot comme il posait le pied sur le seuil de l’ hôtel , le veilleur de saint - germain - l’ auxerrois venait d’ annoncer une heure du matin .
La_Reine_Margot si avancée que fût la nuit et si peu sûres que fussent les rues à cette époque , aucun accident n’ arriva à l’ aventureux prince par le chemin , et il arriva sain et sauf devant la masse colossale du vieux louvre , dont toutes les lumières s’ étaient successivement éteintes , et qui se dressait à cette heure formidable de silence et d’ obscurité .
La_Reine_Margot en avant du château royal s’ étendait un fossé profond , sur lequel donnaient la plupart des chambres des princes logés au palais .
La_Reine_Margot mais ce premier étage , accessible s’ il n’ y eût point eu de fossé , se trouvait , grâce au retranchement , élevé de près de trente pieds , et , par conséquent , hors de l’ atteinte des amants et des voleurs , ce qui n’ empêcha point m .
La_Reine_Margot le duc de guise de descendre résolûment dans le fossé .
La_Reine_Margot au même instant , on entendit le bruit d’ une fenêtre du rez - de - chaussée qui s’ ouvrait .
La_Reine_Margot cette fenêtre était grillée ; mais une main parut , souleva un des barreaux descellé d’ avance , et laissa pendre , par cette ouverture , un lacet de soie .
La_Reine_Margot — oui , monseigneur , répondit une voix de femme d’ un accent plus bas encore .
La_Reine_Margot à ces mots le duc fit signe à son page , qui , ouvrant son manteau , déroula une petite échelle de corde .
La_Reine_Margot le prince attacha l’ une des extrémités de l’ échelle au lacet qui pendait .
La_Reine_Margot gillonne tira l’ échelle à elle , l’ assujettit solidement ; et le prince , après avoir bouclé son épée à son ceinturon , commença l’ escalade , qu’ il acheva sans accident .
La_Reine_Margot derrière lui , le barreau reprit sa place , la fenêtre se referma , et le page , après avoir vu entrer paisiblement son seigneur dans le louvre , aux fenêtres duquel il l’ avait accompagné vingt fois de la même façon , s’ alla coucher , enveloppé dans son manteau , sur l’ herbe du fossé et à l’ ombre de la muraille .
La_Reine_Margot il faisait une nuit sombre , et quelques gouttes d’ eau tombaient tièdes et larges des nuages chargés de soufre et d’ électricité .
La_Reine_Margot le duc de guise suivit sa conductrice , qui n’ était rien moins que la fille de jacques de matignon maréchal de france ; c’ était la confidente toute particulière de marguerite , qui n’ avait aucun secret pour elle , et l’ on prétendait qu’ au nombre des mystères qu’ enfermait son incorruptible fidélité il y en avait de si terribles que c’ étaient ceux - là qui la forçaient de garder les autres .
La_Reine_Margot aucune lumière n’ était demeurée ni dans les chambres basses ni dans les corridors ; de temps en temps seulement un éclair livide illuminait les appartements sombres d’ un reflet bleuâtre qui disparaissait aussitôt .
La_Reine_Margot l’ antichambre , comme les autres salles du bas , était dans la plus profonde obscurité .
La_Reine_Margot — avez - vous apporté ce que désire la reine ?
La_Reine_Margot — oui , répondit le duc de guise ; mais je ne le remettrai qu’ à sa majesté elle - même .
La_Reine_Margot dit alors au milieu de l’ obscurité une voix qui fit tressaillir le duc , car il la reconnut pour celle de marguerite .
La_Reine_Margot et en même temps une portière de velours violet fleurdelisé d’ or se soulevant , le duc distingua dans l’ ombre la reine elle - même , qui , impatiente , était venue au - devant de lui .
La_Reine_Margot — me voici , madame , dit alors le duc .
La_Reine_Margot et il passa rapidement de l’ autre côté de la portière qui retomba derrière lui .
La_Reine_Margot alors ce fut , à son tour , à marguerite de valois de servir de guide au prince dans cet appartement , d’ ailleurs bien connu de lui , tandis que gillonne , restée à la porte , avait , en portant le doigt à sa bouche , rassuré sa royale maîtresse .
La_Reine_Margot comme si elle eût compris les jalouses inquiétudes du duc , marguerite le conduisit jusque dans sa chambre à coucher ; là elle s’ arrêta .
La_Reine_Margot — eh bien , lui dit - elle , êtes - vous content , duc ?
La_Reine_Margot demanda celui - ci , et de quoi , je vous prie ?
La_Reine_Margot — de cette preuve que je vous donne , reprit marguerite avec un léger accent de dépit , que j’ appartiens à un homme qui , le soir de son mariage , la nuit même de ses noces , fait assez peu de cas de moi pour n’ être pas même venu me remercier de l’ honneur que je lui ai fait non pas en le choisissant , mais en l’ acceptant pour époux .
La_Reine_Margot madame , dit tristement le duc , rassurez - vous , il viendra , surtout si vous le désirez .
La_Reine_Margot — et c’ est vous qui dites cela , henri , s’ écria marguerite , vous qui , entre tous , savez le contraire de ce que vous dites !
La_Reine_Margot si j’ avais le désir que vous me supposez , vous eussé - je donc prié de venir au louvre ?
La_Reine_Margot — vous m’ avez prié de venir au louvre , marguerite , parce que vous avez le désir d’ éteindre tout vestige de notre passé , et que ce passé vivait non - seulement dans mon cœur , mais dans ce coffre d’ argent que je vous rapporte .
La_Reine_Margot — henri , voulez - vous que je vous dise une chose ?
La_Reine_Margot reprit marguerite en regardant fixement le duc , c’ est que vous ne me faites plus l’ effet d’ un prince , mais d’ un écolier !
La_Reine_Margot moi vouloir éteindre une flamme qui mourra peut - être , mais dont le reflet ne mourra pas !
La_Reine_Margot car les amours des personnes de mon rang illuminent et souvent dévorent toute l’ époque qui leur est contemporaine .
La_Reine_Margot vous pouvez garder les lettres de votre marguerite et le coffre qu’ elle vous a donné .
La_Reine_Margot de ces lettres que contient le coffre elle ne vous en demande qu’ une seule , et encore parce que cette lettre est aussi dangereuse pour vous que pour elle .
La_Reine_Margot — tout est à vous , dit le duc ; choisissez donc là - dedans celle que vous voudrez anéantir .
La_Reine_Margot marguerite fouilla vivement dans le coffre ouvert , et d’ une main frémissante prit l’ une après l’ autre une douzaine de lettres dont elle se contenta de regarder les adresses , comme si à l’ inspection de ces seules adresses sa mémoire lui rappelait ce que contenaient ces lettres ; mais arrivée au bout de l’ examen elle regarda le duc , et , toute pâlissante :
La_Reine_Margot — monsieur , dit - elle , celle que je cherche n’ est pas là .
La_Reine_Margot — celle dans laquelle je vous disais de vous marier sans retard .
La_Reine_Margot celle où je vous disais que le roi , voyant notre amour et les efforts que je faisais pour rompre votre future union avec l’ infante de portugal , avait fait venir son frère le bâtard d’ angoulême et lui avait dit en lui montrant deux épées : « de celle - ci tue henri de guise ce soir , ou de celle - là je te tuerai demain .  »
La_Reine_Margot — la voici , dit le duc de guise en la tirant de sa poitrine .
La_Reine_Margot marguerite la lui arracha presque des mains , l’ ouvrit avidement , s’ assura que c’ était bien celle qu’ elle réclamait , poussa une exclamation de joie et l’ approcha de la bougie .
La_Reine_Margot le duc de guise , pendant toute cette fiévreuse action , avait suivi des yeux sa maîtresse .
La_Reine_Margot marguerite , dit - il quand elle eut fini , êtes - vous contente maintenant ?
La_Reine_Margot — oui ; car , maintenant que vous avez épousé la princesse de porcian , mon frère me pardonnera votre amour ; tandis qu’ il ne m’ eût pas pardonné la révélation d’ un secret comme celui que , dans ma faiblesse pour vous , je n’ ai pas eu la puissance de vous cacher .
La_Reine_Margot — c’ est vrai , dit le duc de guise ; dans ce temps - là vous m’ aimiez .
La_Reine_Margot — et je vous aime encore , henri , autant et plus que jamais .
La_Reine_Margot — oui , moi ; car jamais plus qu’ aujourd’ hui je n’ eus besoin d’ un ami sincère et dévoué .
La_Reine_Margot reine , je n’ ai pas de trône ; femme , je n’ ai pas de mari .
La_Reine_Margot — mais quand je vous dis , quand je vous répète , henri , que mon mari , non - seulement ne m’ aime pas , mais qu’ il me hait , mais qu’ il me méprise ; d’ ailleurs , il me semble que votre présence dans la chambre où il devrait être fait bien preuve de cette haine et de ce mépris .
La_Reine_Margot — il n’ est pas encore tard , madame , et il a fallu au roi de navarre le temps de congédier ses gentilshommes , et , s’ il n’ est pas venu , il ne tardera pas à venir .
La_Reine_Margot — et moi je vous dis , s’ écria marguerite avec un dépit croissant , moi je vous dis qu’ il ne viendra pas .
La_Reine_Margot — madame , s’ écria gillonne en ouvrant la porte et en soulevant la portière , madame , le roi de navarre sort de son appartement .
La_Reine_Margot je le savais bien , moi , qu’ il viendrait !
La_Reine_Margot — henri , dit marguerite d’ une voix brève et en saisissant la main du duc , henri , vous allez voir si je suis une femme de parole , et si l’ on peut compter sur ce que j’ ai promis une fois .
La_Reine_Margot — madame , laissez - moi partir s’ il en est temps encore , car songez qu’ à la première marque d’ amour qu’ il vous donne je sors de ce cabinet , et alors malheur à lui !
La_Reine_Margot entrez , entrez , vous dis - je , je réponds de tout .
La_Reine_Margot la porte était à peine fermée derrière le prince que le roi de navarre , escorté de deux pages qui portaient huit flambeaux de cire jaune sur deux candélabres , apparut souriant sur le seuil de la chambre .
La_Reine_Margot — vous n’ êtes pas encore au lit , madame ?
La_Reine_Margot demanda le béarnais avec sa physionomie ouverte et joyeuse ; m’ attendiez - vous , par hasard ?
La_Reine_Margot — non , monsieur , répondit marguerite , car hier encore vous m’ avez dit que vous saviez bien que notre mariage était une alliance politique , et que vous ne me contraindriez jamais .
La_Reine_Margot — à la bonne heure ; mais ce n’ est point une raison pour ne pas causer quelque peu ensemble .
La_Reine_Margot marguerite , qui était assise , se leva , et étendit la main comme pour ordonner aux pages de rester .
La_Reine_Margot je le ferai si tel est votre désir , quoique je vous avoue que , pour les choses que j’ ai à vous dire , j’ aimerais mieux que nous fussions en tête - à - tête .
La_Reine_Margot et le roi de navarre s’ avança vers le cabinet .
La_Reine_Margot s’ écria marguerite en s’ élançant au - devant de lui avec impétuosité ; non , c’ est inutile , et je suis prête à vous entendre .
La_Reine_Margot le béarnais savait ce qu’ il voulait savoir ; il jeta un regard rapide et profond vers le cabinet , comme s’ il eût voulu , malgré la portière qui le voilait , pénétrer dans ses plus sombres profondeurs ; puis , ramenant ses regards sur sa belle épousée pâle de terreur :
La_Reine_Margot — en ce cas , madame , dit - il d’ une voix parfaitement calme , causons donc un instant .
La_Reine_Margot — comme il plaira à votre majesté , dit la jeune femme en retombant plutôt qu’ elle ne s’ assit sur le siège que lui indiquait son mari .
La_Reine_Margot — madame , continua - t - il , quoi qu’ en aient dit bien des gens , notre mariage est , je le pense , un bon mariage .
La_Reine_Margot je suis bien à vous , et vous êtes bien à moi .
La_Reine_Margot — nous devons en conséquence , continua le roi de navarre sans paraître remarquer l’ hésitation de marguerite , agir l’ un avec l’ autre comme de bons alliés , puisque nous nous sommes aujourd’ hui juré alliance devant dieu .
La_Reine_Margot — je sais , madame , combien votre pénétration est grande , je sais combien le terrain de la cour est semé de dangereux abîmes , or , je suis jeune , et , quoique je n’ aie jamais fait de mal à personne , j’ ai bon nombre d’ ennemis .
La_Reine_Margot — je ne pense rien , madame , j’ espère , et je veux m’ assurer que mon espérance est fondée .
La_Reine_Margot il est certain que notre mariage n’ est qu’ un prétexte ou qu’ un piège .
La_Reine_Margot marguerite tressaillit , car peut - être aussi cette pensée s’ était - elle présentée à son esprit .
La_Reine_Margot le roi me hait , le duc d’ anjou me hait , le duc d’ alençon me hait , catherine de médicis haïssait trop ma mère pour ne point me haïr .
La_Reine_Margot — la vérité , madame , reprit le roi , et je voudrais , afin qu’ on ne crût pas que je suis dupe de l’ assassinat de m .
La_Reine_Margot de mouy et de l’ empoisonnement de ma mère , je voudrais qu’ il y eût ici quelqu’ un qui pût m’ entendre .
La_Reine_Margot monsieur , dit vivement marguerite , et de l’ air le plus calme et le plus souriant qu’ elle pût prendre , vous savez bien qu’ il n’ y a ici que vous et moi .
La_Reine_Margot — et voilà justement ce qui fait que je m’ abandonne , voilà ce qui fait que j’ ose vous dire que je ne suis dupe ni des caresses que me fait la maison de france , ni de celles que me fait la maison de lorraine .
La_Reine_Margot qu’ y a - t - il , ma mie ?
La_Reine_Margot — il y a , monsieur , que de pareils discours sont bien dangereux .
La_Reine_Margot — non pas quand on est en tête - à - tête , reprit le roi .
La_Reine_Margot marguerite était visiblement au supplice ; elle eût voulu arrêter chaque parole sur les lèvres du béarnais ; mais henri continua avec son apparente bonhomie :
La_Reine_Margot on sent cela instinctivement ; vous le savez , madame .
La_Reine_Margot contre toutes ces menaces qui ne peuvent tarder de devenir des attaques , je puis me défendre avec votre secours ; car vous êtes aimée , vous , de toutes les personnes qui me détestent .
La_Reine_Margot — oui , vous , reprit henri de navarre avec une bonhomie parfaite ; oui , vous êtes aimée du roi charles , vous êtes aimée , il appuya sur le mot , du duc d’ alençon ; vous êtes aimée de la reine catherine ; enfin , vous êtes aimée du duc de guise .
La_Reine_Margot qu’ y a - t - il donc d’ étonnant que tout le monde vous aime ?
La_Reine_Margot ceux que je viens de vous nommer sont vos frères ou vos parents .
La_Reine_Margot aimer ses parents et ses frères , c’ est vivre selon le cœur de dieu .
La_Reine_Margot — mais enfin , reprit marguerite oppressée , où voulez - vous en venir , monsieur ?
La_Reine_Margot — j’ en veux venir à ce que je vous ai dit : c’ est que si vous vous faites , je ne dirai pas mon amie , mais mon alliée , je puis tout braver ; tandis qu’ au contraire , si vous vous faites mon ennemie , je suis perdu .
La_Reine_Margot et marguerite se retourna et tendit la main au roi .
La_Reine_Margot je vous crois , madame , dit - il , et vous accepte pour alliée .
La_Reine_Margot ainsi donc on nous a mariés sans que nous nous connussions , sans que nous nous aimassions ; on nous a mariés sans nous consulter , nous qu’ on mariait .
La_Reine_Margot nous ne nous devons donc rien comme mari et femme .
La_Reine_Margot mais nous , nous nous allions librement , sans que personne nous y force ; nous , nous nous allions comme deux cœurs loyaux qui se doivent protection mutuelle et s’ allient ; c’ est bien comme cela que vous l’ entendez ?
La_Reine_Margot — oui , monsieur , dit marguerite en essayant de retirer sa main .
La_Reine_Margot continua le béarnais les yeux toujours fixés sur la porte du cabinet , comme la première preuve d’ une alliance franche est la confiance la plus absolue , je vais , madame , vous raconter dans ses détails les plus secrets le plan que j’ ai formé à l’ effet de combattre victorieusement toutes ces inimitiés .
La_Reine_Margot murmura marguerite en tournant à son tour et malgré elle les yeux vers le cabinet , tandis que le béarnais , voyant sa ruse réussir , souriait dans sa barbe .
La_Reine_Margot — voici donc ce que je vais faire , continua - t - il sans paraître remarquer le trouble de la jeune femme ; je vais …
La_Reine_Margot — monsieur , s’ écria marguerite en se levant vivement et en saisissant le roi par le bras , permettez que je respire ; l’ émotion …
La_Reine_Margot en effet , marguerite était pâle et tremblante comme si elle allait se laisser choir sur le tapis .
La_Reine_Margot henri marcha droit à une fenêtre située à bonne distance et l’ ouvrit .
La_Reine_Margot par pitié pour vous , murmura - t - elle .
La_Reine_Margot madame , fit le béarnais en souriant à sa manière , ne m’ avez - vous pas dit que nous étions seuls ?
La_Reine_Margot — oui , monsieur ; mais n’ avez - vous pas entendu dire qu’ à l’ aide d’ une sarbacane , introduite à travers un plafond ou à travers un mur , on peut tout entendre ?
La_Reine_Margot — bien , madame , bien , dit vivement et tout bas le béarnais .
La_Reine_Margot vous ne m’ aimez pas , c’ est vrai ; mais vous êtes une honnête femme .
La_Reine_Margot — je veux dire que si vous étiez capable de me trahir vous m’ eussiez laissé continuer puisque je me trahissais tout seul .
La_Reine_Margot — bon , bon , nous parlerons de tout cela plus tard , dit henri , quand nous nous connaîtrons mieux .
La_Reine_Margot continua - t - il , respirez - vous plus librement à cette heure , madame ?
La_Reine_Margot — en ce cas , reprit le béarnais , je ne veux pas vous importuner plus longtemps .
La_Reine_Margot je vous devais mes respects et quelques avances de bonne amitié ; veuillez les accepter comme je vous les offre , de tout mon cœur .
La_Reine_Margot marguerite leva sur son mari un œil brillant de reconnaissance et à son tour lui tendit la main .
La_Reine_Margot alors le béarnais marcha vers la porte , attirant du regard marguerite comme fascinée .
La_Reine_Margot puis , lorsque la portière fut retombée entre eux et la chambre à coucher :
La_Reine_Margot — merci marguerite , dit vivement henri à voix basse , merci !
La_Reine_Margot à défaut de votre amour , votre amitié ne me fera pas défaut .
La_Reine_Margot je compte sur vous , comme de votre côté vous pouvez compter sur moi .
La_Reine_Margot et henri baisa la main de sa femme en la pressant doucement ; puis , d’ un pas agile , il retourna chez lui en se disant tout bas dans le corridor :
La_Reine_Margot est - ce le roi , est - ce le duc d’ anjou , est - ce le duc d’ alençon , est - ce le duc de guise , est - ce un frère , est - ce un amant , est - ce l’ un et l’ autre ?
La_Reine_Margot n’ importe ; elle perdra un peu , j’ en ai peur , à ce que j’ aie passé par la chambre à coucher de ma femme pour aller chez elle , car , ventre - saint - gris !
La_Reine_Margot cette margot , comme l’ appelle mon beau - frère charles ix est une adorable créature .
La_Reine_Margot et d’ un pas dans lequel se trahissait une légère hésitation henri de navarre monta l’ escalier qui conduisait à l’ appartement de madame de sauve .
La_Reine_Margot marguerite l’ avait suivi des yeux jusqu’ à ce qu’ il eût disparu , et alors elle était rentrée dans sa chambre .
La_Reine_Margot elle trouva le duc à la porte du cabinet : cette vue lui inspira presque un remords .
La_Reine_Margot de son côté le duc était grave , et son sourcil froncé dénonçait une amère préoccupation .
La_Reine_Margot — marguerite est neutre aujourd’ hui , dit - il , marguerite sera hostile dans huit jours .
La_Reine_Margot — que vouliez - vous que je fisse dans ce cabinet ?
La_Reine_Margot — et vous trouvez que je me suis conduite autrement que devait se conduire la reine de navarre ?
La_Reine_Margot — non , mais autrement que devait se conduire la maîtresse du duc de guise .
La_Reine_Margot — monsieur , répondit la reine , je puis ne pas aimer mon mari , mais personne n’ a le droit d’ exiger de moi que je le trahisse .
La_Reine_Margot de bonne foi , trahiriez - vous les secrets de la princesse de porcian , votre femme ?
La_Reine_Margot — allons , allons , madame , dit le duc en secouant la tête , c’ est bien .
La_Reine_Margot je vois que vous ne m’ aimez plus comme aux jours où vous me racontiez ce que tramait le roi contre moi et les miens .
La_Reine_Margot — le roi était le fort et vous étiez les faibles .
La_Reine_Margot je joue toujours le même rôle vous le voyez bien .
La_Reine_Margot — seulement vous passez d’ un camp à l’ autre .
La_Reine_Margot — c’ est un droit que j’ ai acquis , monsieur , en vous sauvant la vie .
La_Reine_Margot — bien , madame ; et comme quand on se sépare on se rend entre amants tout ce qu’ on s’ est donné , je vous sauverai la vie à mon tour , si l’ occasion s’ en présente , et nous serons quittes .
La_Reine_Margot et sur ce le duc s’ inclina et sortit sans que marguerite fît un geste pour le retenir .
La_Reine_Margot dans l’ antichambre il trouva gillonne , qui le conduisit jusqu’ à la fenêtre du rez - de - chaussée , et dans les fossés son page avec lequel il retourna à l’ hôtel de guise .
La_Reine_Margot pendant ce temps , marguerite , rêveuse , alla se placer à sa fenêtre .
La_Reine_Margot murmura - t - elle ; l’ époux me fuit et l’ amant me quitte !
La_Reine_Margot en ce moment passa de l’ autre côté du fossé , venant de la tour de bois et remontant vers le moulin de la monnaie , un écolier , le poing sur la hanche et chantant :
La_Reine_Margot pourquoi doncques , quand je veuxou mordre tes beaux cheveux ,ou baiser ta bouche aimée ,ou toucher à ton beau sein ,contrefais - tu la nonnaindedans un cloître enfermée ?
La_Reine_Margot pour qui gardes - tu tes yeuxet ton sein délicieux ,ton front , ta lèvre jumelle ?
La_Reine_Margot en veux - tu baiser pluton ,là - bas , après que caront’ aura mise en sa nacelle ?
La_Reine_Margot après ton dernier trépas ,belle , tu n’ auras là - basqu’ une bouchette blémie ;et quand , mort , je te verrai ,aux ombres je n’ avoûraique jadis tu fus ma mie .
La_Reine_Margot doncques , tandis que tu vis ,change , maîtresse , d’ avis ,et ne m’ épargne ta bouche ;car au jour où tu mourras .
La_Reine_Margot lors tu te repentirasde m’ avoir été farouche .
La_Reine_Margot marguerite écouta cette chanson en souriant avec mélancolie ; puis , lorsque la voix de l’ écolier se fut perdue dans le lointain , elle referma la fenêtre et appela gillonne pour l’ aider à se mettre au lit .
La_Reine_Margot le lendemain et les jours qui suivirent se passèrent en fêtes , ballets et tournois .
La_Reine_Margot la même fusion continuait de s’ opérer entre les deux partis .
La_Reine_Margot c’ étaient des caresses et des attendrissements à faire perdre la tête aux plus enragés huguenots .
La_Reine_Margot on avait vu le père cotton dîner et faire débauche avec le baron de courtaumer , le duc de guise remonter la seine en bateau de symphonie avec le prince de condé .
La_Reine_Margot le roi charles paraissait avoir fait divorce avec sa mélancolie habituelle , et ne pouvait plus se passer de son beau - frère henri .
La_Reine_Margot enfin la reine mère était si joyeuse et si occupée de broderies , de joyaux et de panaches , qu’ elle en perdait le sommeil .
La_Reine_Margot les huguenots , quelque peu amollis par cette capoue nouvelle , commençaient à revêtir les pourpoints de soie , à arborer les devises et à parader devant certains balcons comme s’ ils eussent été catholiques .
La_Reine_Margot de tous côtés c’ était une réaction en faveur de la religion réformée , à croire que toute la cour allait se faire protestante .
La_Reine_Margot l’ amiral lui - même , malgré son expérience , s’ y était laissé prendre comme les autres , et il en avait la tête tellement montée , qu’ un soir il avait oublié , pendant deux heures , de mâcher son cure - dent , occupation à laquelle il se livrait d’ ordinaire depuis deux heures de l’ après - midi , moment où son dîner finissait , jusqu’ à huit heures du soir , moment auquel il se remettait à table pour souper .
La_Reine_Margot le soir où l’ amiral s’ était laissé aller à cet incroyable oubli de ses habitudes , le roi charles ix avait invité à goûter avec lui , en petit comité , henri de navarre et le duc de guise .
La_Reine_Margot puis , la collation terminée , il avait passé avec eux dans sa chambre , et là il leur expliquait l’ ingénieux mécanisme d’ un piège à loups qu’ il avait inventé lui - même , lorsque , s’ interrompant tout à coup :
La_Reine_Margot — monsieur l’ amiral ne vient - il donc pas ce soir ?
La_Reine_Margot demanda - t - il ; qui l’ a aperçu aujourd’ hui et qui peut me donner de ses nouvelles ?
La_Reine_Margot — moi , dit le roi de navarre , et au cas où votre majesté serait inquiète de sa santé , je pourrais la rassurer , car je l’ ai vu ce matin à six heures et ce soir à sept .
La_Reine_Margot fit le roi , dont les yeux un instant distraits se reposèrent avec une curiosité perçante sur son beau - frère , vous êtes bien matineux , henriot , pour un jeune marié !
La_Reine_Margot vous en aviez huit cents le jour de vos noces , et tous les jours il en arrive de nouveaux , voulez - vous donc nous envahir ?
La_Reine_Margot — sire , répliqua le béarnais , on parle d’ une entreprise sur les flandres , et je réunis autour de moi tous ceux de mon pays et des environs que je crois pouvoir être utiles à votre majesté .
La_Reine_Margot le duc , se rappelant le projet dont le béarnais avait parlé à marguerite le jour de ses noces , écouta plus attentivement .
La_Reine_Margot répondit le roi avec son sourire fauve , plus il y en aura , plus nous serons contents ; amenez , amenez , henri .
La_Reine_Margot — sire , leurs noms m’ échappent , et , à l’ exception de l’ un d’ eux , qui m’ est recommandé par téligny comme un gentilhomme accompli et qui s’ appelle de la mole , je ne saurais dire …
La_Reine_Margot n’ est - ce point un lerac de la mole , reprit le roi fort versé dans la science généalogique , un provençal ?
La_Reine_Margot — précisément , sire ; comme vous voyez , je recrute jusqu’ en provence .
La_Reine_Margot — et moi , dit le duc de guise avec un sourire moqueur , je vais plus loin encore que sa majesté le roi de navarre , car je vais chercher jusqu’ en piémont tous les catholiques sûrs que j’ y puis trouver .
La_Reine_Margot — catholiques ou huguenots , interrompit le roi , peu m’ importe , pourvu qu’ ils soient vaillants .
La_Reine_Margot le roi , pour dire ces paroles qui , dans son esprit , mêlaient huguenots et catholiques , avait pris une mine si indifférente que le duc de guise en fut étonné lui - même .
La_Reine_Margot dit l’ amiral à qui le roi , depuis quelques jours , avait accordé la faveur d’ entrer chez lui sans être annoncé , et qui venait d’ entendre les dernières paroles de sa majesté .
La_Reine_Margot voici mon père l’ amiral , s’ écria charles ix en ouvrant les bras ; on parle de guerre , de gentilshommes , de vaillants , et il arrive ; ce que c’ est que l’ aimant , le fer s’ y tourne ; mon beau - frère de navarre et mon cousin de guise attendent des renforts pour votre armée .
La_Reine_Margot — oui , mon fils , et particulièrement de m .
La_Reine_Margot de la mole ; il était hier à orléans , et sera demain ou après - demain à paris .
La_Reine_Margot monsieur l’ amiral est donc nécromant , pour savoir ainsi ce qui se fait à trente ou quarante lieues de distance !
La_Reine_Margot coligny resta impassible à ce trait sanglant du duc de guise , lequel faisait évidemment allusion à la mort de françois de guise , son père , tué devant orléans par poltro de méré , non sans soupçon que l’ amiral eût conseillé le crime .
La_Reine_Margot — monsieur , répliqua - t - il froidement et avec dignité , je suis nécromant toutes les fois que je veux savoir bien positivement ce qui importe à mes affaires ou à celles du roi .
La_Reine_Margot mon courrier est arrivé d’ orléans il y a une heure , et , grâce à la poste , a fait trente - deux lieues dans la journée .
La_Reine_Margot de la mole , qui voyage sur son cheval , n’ en fait que dix par jour , lui , et arrivera seulement le 24 .
La_Reine_Margot montrez à ces jeunes gens que c’ est la sagesse en même temps que l’ âge qui ont fait blanchir votre barbe et vos cheveux : aussi allons - nous les envoyer parler de leur tournois et de leurs amours , et rester ensemble à parler de nos guerres .
La_Reine_Margot ce sont les bons conseillers qui font les bons rois , mon père .
La_Reine_Margot allez , messieurs , j’ ai à causer avec l’ amiral .
La_Reine_Margot les deux jeunes gens sortirent , le roi de navarre d’ abord , le duc de guise ensuite ; mais , hors la porte , chacun tourna de son côté après une froide révérence .
La_Reine_Margot coligny les avait suivis des yeux avec une certaine inquiétude , car il ne voyait jamais rapprocher ces deux haines sans craindre qu’ il n’ en jaillît quelque nouvel éclair .
La_Reine_Margot charles ix comprit ce qui se passait dans son esprit , vint à lui , et appuyant son bras au sien :
La_Reine_Margot — soyez tranquille , mon père , je suis là pour maintenir chacun dans l’ obéissance et le respect .
La_Reine_Margot je suis véritablement roi depuis que ma mère n’ est plus reine , et elle n’ est plus reine depuis que coligny est mon père .
La_Reine_Margot avec elle il n’ y a pas de paix possible .
La_Reine_Margot ces catholiques italiens sont enragés et n’ entendent rien qu’ à exterminer .
La_Reine_Margot moi , tout au contraire , non - seulement je veux pacifier , mais encore je veux donner de la puissance à ceux de la religion .
La_Reine_Margot les autres sont trop dissolus , mon père , et ils me scandalisent par leurs amours et par leurs dérèglements .
La_Reine_Margot tiens , veux - tu que je te parle franchement , continua charles ix en redoublant d’ épanchement , je me défie de tout ce qui m’ entoure , excepté de mes nouveaux amis !
La_Reine_Margot vieilleville n’ aime que le bon vin , et il serait capable de trahir son roi pour une tonne de malvoisie .
La_Reine_Margot montmorency ne se soucie que de la chasse , et passe son temps entre ses chiens et ses faucons .
La_Reine_Margot le comte de retz est espagnol , les guises sont lorrains .
La_Reine_Margot il n’ y a de vrais français en france , je crois , dieu me pardonne !
La_Reine_Margot que moi , mon beau - frère de navarre et toi .
La_Reine_Margot c’ est tout au plus si on me laisse chasser à mon aise à saint - germain et à rambouillet .
La_Reine_Margot mon beau - frère de navarre est trop jeune et trop peu expérimenté .
La_Reine_Margot d’ ailleurs , il me semble en tout point tenir de son père antoine que les femmes ont toujours perdu .
La_Reine_Margot il n’ y a que toi , mon père , qui sois à la fois brave comme julius caesar , et sage comme plato .
La_Reine_Margot aussi , je ne sais ce que je dois faire , en vérité : te garder comme conseiller ici , ou t’ envoyer là - bas comme général .
La_Reine_Margot lundi tu partiras pour les flandres , et moi , pour amboise .
La_Reine_Margot je suis fatigué de tout ce bruit et de toutes ces fêtes .
La_Reine_Margot je ne suis pas un homme d’ action , moi , je suis un rêveur .
La_Reine_Margot je n’ étais pas né pour être roi , j’ étais né pour être poëte .
La_Reine_Margot tu feras une espèce de conseil qui gouvernera tant que tu seras à la guerre ; et pourvu que ma mère n’ en soit pas , tout ira bien .
La_Reine_Margot moi , j’ ai déjà prévenu ronsard de venir me rejoindre ; et là , tous les deux loin du bruit , loin du monde , loin des méchants , sous nos grands bois , aux bords de la rivière , au murmure des ruisseaux , nous parlerons des choses de dieu , seule compensation qu’ il y ait en ce monde aux choses des hommes .
La_Reine_Margot tiens , écoute ces vers , par lesquels je l’ invite à me rejoindre ; je les ai faits ce matin .
La_Reine_Margot charles ix passa sa main sur son front jaune et poli comme de l’ ivoire , et dit avec une espèce de chant cadencé les vers suivants :
La_Reine_Margot ronsard , je connais bien que si tu ne me voistu oublies soudain de ton grand roi la voix ,mais , pour ton souvenir , pense que je n’ oubliecontinuer toujours d’ apprendre en poésie ,et pour ce j’ ai voulu t’ envoyer cet écrit ,pour enthousiasmer ton fantastique esprit .
La_Reine_Margot donc ne t’ amuse plus aux soins de ton ménage ,maintenant n’ est plus temps de faire jardinage ;il faut suivre ton roi , qui t’ aime par sus tous ,pour les vers qui de toi coulent braves et doux ,et crois , si tu ne viens me trouver à amboise ,qu’ entre nous adviendra une bien grande noise .
La_Reine_Margot dit coligny ; je me connais mieux en choses de guerre qu’ en choses de poésie , mais il me semble que ces vers valent les plus beaux que fassent ronsard , dorat et même michel de l’ hospital , chancelier de france .
La_Reine_Margot s’ écria charles ix , que ne dis - tu vrai !
La_Reine_Margot car le titre de poëte , vois - tu , est celui que j’ ambitionne avant toutes choses ; et , comme je le disais il y a quelques jours à mon maître en poésie :
La_Reine_Margot l’ art de faire des vers , dût - on s’ en indigner ,doit être à plus haut prix que celui de régner ;tous deux également nous portons des couronnes :
La_Reine_Margot mais roi , je les reçus , poëte , tu les donnes ;ton esprit , enflammé d’ une céleste ardeur ,éclate par soi - même et moi par ma grandeur .
La_Reine_Margot si du côté des dieux je cherche l’ avantage ,ronsard est leur mignon et je suis leur imageta lyre , qui ravit par de si doux accords ,te soumet les esprits dont je n’ ai que les corps ;elle t’ en rend le maître et te fait introduireoù le plus fier tyran n’ a jamais eu d’ empire .
La_Reine_Margot — sire , dit coligny , je savais bien que votre majesté s’ entretenait avec les muses , mais j’ ignorais qu’ elle en eût fait son principal conseil .
La_Reine_Margot — après toi , mon père , après toi ; et c’ est pour ne pas me troubler dans mes relations avec elles que je veux te mettre à la tête de toutes choses .
La_Reine_Margot écoute donc ; il faut en ce moment que je réponde à un nouveau madrigal que mon grand et cher poëte m’ a envoyé …
La_Reine_Margot je ne puis donc te donner à cette heure tous les papiers qui sont nécessaires pour te mettre au courant de la grande question qui nous divise , philippe ii et moi .
La_Reine_Margot il y a , en outre , une espèce de plan de campagne qui avait été fait par mes ministres .
La_Reine_Margot je te chercherai tout cela et te le remettrai demain matin .
La_Reine_Margot — à dix heures ; et si par hasard j’ étais occupé de vers , si j’ étais enfermé dans mon cabinet de travail …
La_Reine_Margot tu entrerais tout de même , et tu prendrais tous les papiers que tu trouverais sur cette table , enfermés dans ce porte - feuille rouge ; la couleur est éclatante , et tu ne t’ y tromperas pas ; moi , je vais écrire à ronsard .
La_Reine_Margot dans mes bras , sur mon cœur , c’ est là ta place .
La_Reine_Margot et charles ix , attirant à lui coligny qui s’ inclinait , posa ses lèvres sur ses cheveux blancs .
La_Reine_Margot charles ix le suivit des yeux tant qu’ il put le voir , tendit l’ oreille tant qu’ il put l’ entendre ; puis , lorsqu’ il ne vit et n’ entendit plus rien , il laissa , comme c’ était son habitude retomber sa tête pâle sur son épaule , et passa lentement de la chambre où il se trouvait dans son cabinet d’ armes .
La_Reine_Margot ce cabinet était la demeure favorite du roi ; c’ était là qu’ il prenait ses leçons d’ escrime avec pompée , et ses leçons de poésie avec ronsard .
La_Reine_Margot il y avait réuni une grande collection d’ armes offensives et défensives des plus belles qu’ il avait pu trouver .
La_Reine_Margot aussi toutes les murailles étaient tapissées de haches , de boucliers , de piques , de hallebardes , de pistolets et de mousquetons , et le jour même un célèbre armurier lui avait apporté une magnifique arquebuse sur le canon de laquelle étaient incrustés en argent ces quatre vers que le poëte royal avait composés lui - même :
La_Reine_Margot pour maintenir la foy ,je suis belle et fidèle ;aux ennemis du royje suis belle et cruelle .
La_Reine_Margot charles ix entra donc , comme nous l’ avons dit , dans ce cabinet , et , après avoir fermé la porte principale par laquelle il était entré , il alla soulever une tapisserie qui masquait un passage donnant sur une chambre où une femme agenouillée devant un prie - dieu disait ses prières .
La_Reine_Margot comme ce mouvement s’ était fait avec lenteur et que les pas du roi , assourdis par le tapis , n’ avaient pas eu plus de retentissement que ceux d’ un fantôme , la femme agenouillée , n’ ayant rien entendu , ne se retourna point et continua de prier .
La_Reine_Margot charles demeura un instant debout , pensif et la regardant .
La_Reine_Margot c’ était une femme de trente - quatre à trente - cinq ans , dont la beauté vigoureuse était relevée par le costume des paysannes des environs de caux .
La_Reine_Margot elle portait le haut bonnet qui avait été si fort à la mode à la cour de france pendant le règne d’ isabeau de bavière , et son corsage rouge était tout brodé d’ or , comme le sont aujourd’ hui les corsages des contadines de nettuno et de sora .
La_Reine_Margot l’ appartement qu’ elle occupait depuis tantôt vingt ans était contigu à la chambre à coucher du roi , et offrait un singulier mélange d’ élégance et de rusticité .
La_Reine_Margot c’ est qu’ en proportion à peu près égale , le palais avait déteint sur la chaumière , et la chaumière sur le palais .
La_Reine_Margot de sorte que cette chambre tenait un milieu entre la simplicité de la villageoise et le luxe de la grande dame .
La_Reine_Margot en effet le prie - dieu sur lequel elle était agenouillée était de bois de chêne merveilleusement sculpté , recouvert de velours à crépines d’ or ; tandis que la bible , car cette femme était de la religion réformée , tandis que la bible dans laquelle elle lisait ses prières était un de ces vieux livres à moitié déchirés , comme on en trouve dans les plus pauvres maisons .
La_Reine_Margot or , tout était à l’ avenant de ce prie - dieu et de cette bible .
La_Reine_Margot la femme agenouillée releva la tête en souriant , à cette voix familière ; puis , se levant :
La_Reine_Margot charles ix laissa retomber la portière et alla s’ asseoir sur le bras d’ un fauteuil .
La_Reine_Margot la nourrice s’ approcha avec une familiarité qui pouvait venir de cette tendresse maternelle que la femme conçoit pour l’ enfant qu’ elle a allaité , mais à laquelle les pamphlets du temps donnent une source infiniment moins pure .
La_Reine_Margot — l’ homme que j’ ai fait demander est - il là ?
La_Reine_Margot charles se leva , s’ approcha de la fenêtre , regarda si personne n’ était aux aguets , s’ approcha de la porte , tendit l’ oreille pour s’ assurer que personne n’ était aux écoutes , secoua la poussière de ses trophées d’ armes , caressa un grand lévrier qui le suivait pas à pas , s’ arrêtant quand son maître s’ arrêtait , reprenant sa marche quand son maître se remettait en mouvement ; puis , revenant à sa nourrice :
La_Reine_Margot — c’ est bon , nourrice , faites - le entrer .
La_Reine_Margot la bonne femme sortit par le même passage qui lui avait donné entrée , tandis que le roi allait s’ appuyer à une table sur laquelle étaient posées des armes de toute espèce .
La_Reine_Margot il y était à peine , que la portière se souleva de nouveau et donna passage à celui qu’ il attendait .
La_Reine_Margot c’ était un homme de quarante ans à peu près , à l’ œil gris et faux , au nez recourbé en bec de chat - huant , au facies élargi par des pommettes saillantes ; son visage essaya d’ exprimer le respect et ne put fournir qu’ un sourire hypocrite sur ses lèvres blémies par la peur .
La_Reine_Margot après quelques secondes , pendant lesquelles le visage de l’ étranger se décomposa de plus en plus :
La_Reine_Margot — c’ est bien vous , dit le roi , que l’ on nomme françois de louviers - maurevel ?
La_Reine_Margot — vous savez , continua charles en appuyant sur chaque mot , que j’ aime également tous mes sujets .
La_Reine_Margot — je sais , balbutia maurevel , que votre majesté est le père de son peuple .
La_Reine_Margot — et que huguenots et catholiques sont également mes enfants .
La_Reine_Margot maurevel resta muet ; seulement , le tremblement qui agitait son corps devint visible au regard perçant du roi , quoique celui auquel il adressait la parole fût presque caché dans l’ ombre .
La_Reine_Margot — cela vous contrarie , continua le roi , vous qui avez fait une si rude guerre aux huguenots ?
La_Reine_Margot — sire , balbutia - t - il , croyez bien …
La_Reine_Margot — je crois , continua charles ix en arrêtant de plus en plus sur maurevel un regard qui , de vitreux qu’ il était d’ abord , devenait presque flamboyant ; je crois que vous aviez bien envie de tuer à moncontour m .
La_Reine_Margot l’ amiral qui sort d’ ici ; je crois que vous avez manqué votre coup , et qu’ alors vous êtes passé dans l’ armée du duc d’ anjou , notre frère ; enfin , je crois qu’ alors vous êtes passé une seconde fois chez les princes , et que vous y avez pris du service dans la compagnie de m .
La_Reine_Margot — sire , sire , s’ écria maurevel , ne m’ accablez pas !
La_Reine_Margot — c’ était un digne officier , continua charles ix , et , au fur et à mesure qu’ il parlait , une expression de cruauté presque féroce se peignait sur son visage , lequel vous accueillit comme un fils , vous logea , vous habilla , vous nourrit .
La_Reine_Margot — vous l’ appeliez votre père , je crois , continua impitoyablement le roi , et une tendre amitié vous liait au jeune de mouy , son fils ?
La_Reine_Margot maurevel , toujours à genoux , se courbait de plus en plus écrasé sous la parole de charles ix , debout , impassible et pareil à une statue dont les lèvres seules eussent été douées de vie .
La_Reine_Margot — à propos , continua le roi , n’ était - ce pas dix mille écus que vous deviez toucher de m .
La_Reine_Margot l’ assassin , consterné , frappait le parquet de son front .
La_Reine_Margot il laissa tomber son fouet et mit pied à terre pour le ramasser .
La_Reine_Margot vous étiez seul avec lui , alors vous prîtes un pistolet dans vos fontes , et , tandis qu’ il se penchait , vous lui brisâtes les reins ; puis le voyant mort , car vous le tuâtes du coup , vous prîtes la fuite sur le cheval qu’ il vous avait donné .
La_Reine_Margot — or çà , maître assassin , dit - il au bout d’ un instant , savez - vous que j’ ai grande envie de vous faire pendre ?
La_Reine_Margot — le jeune de mouy m’ en suppliait encore hier , et en vérité je ne savais que lui répondre , car sa demande est fort juste .
La_Reine_Margot — d’ autant plus juste que , comme vous le disiez , je suis le père de mon peuple , et que , comme je vous répondais , maintenant que me voilà raccommodé avec les huguenots ils sont tout aussi bien mes enfants que les catholiques .
La_Reine_Margot — sire , dit maurevel complètement découragé , ma vie est entre vos mains , faites - en ce que vous voudrez .
La_Reine_Margot murmura maurevel , le regard suspendu aux lèvres de charles .
La_Reine_Margot — je crois que je me tirerais d’ affaire , continua le roi .
La_Reine_Margot maurevel se releva sur un genou et sur une main en fixant ses yeux sur charles pour s’ assurer qu’ il ne raillait pas .
La_Reine_Margot — j’ aime beaucoup le jeune de mouy , sans doute , continua le roi , mais j’ aime beaucoup aussi mon cousin de guise ; et si lui me demandait la vie d’ un homme dont l’ autre me demanderait la mort , j’ avoue que je serais fort embarrassé .
La_Reine_Margot cependant , en bonne politique comme en bonne religion , je devrais faire ce que me demanderait mon cousin de guise , car de mouy , tout vaillant capitaine qu’ il est , est bien petit compagnon , comparé à un prince de lorraine .
La_Reine_Margot pendant ces paroles , maurevel se redressait lentement et comme un homme qui revient à la vie .
La_Reine_Margot — « figurez - vous , sire , me disait - il , que tous les matins , à dix heures , passe dans la rue saint - germain - l’ auxerrois , revenant du louvre , mon ennemi mortel ; je le vois passer d’ une fenêtre grillée du rez - de - chaussée ; c’ est la fenêtre du logis de mon ancien précepteur , le chanoine pierre piles .
La_Reine_Margot je vois donc passer tous les jours mon ennemi , et tous les jours je prie le diable de l’ abîmer dans les entrailles de la terre .  »
La_Reine_Margot dites donc , maître maurevel , continua charles , si vous étiez le diable , ou si du moins pour un instant vous preniez sa place , cela ferait peut - être plaisir à mon cousin de guise ?
La_Reine_Margot maurevel retrouva son infernal sourire , et ses lèvres , pâles encore d’ effroi , laissèrent tomber ces mots :
La_Reine_Margot — mais , sire , je n’ ai pas le pouvoir d’ ouvrir la terre , moi .
La_Reine_Margot — vous l’ avez ouverte , cependant , s’ il m’ en souvient bien , au brave de mouy .
La_Reine_Margot après cela , vous me direz que c’ est avec un pistolet …
La_Reine_Margot ne l’ avez - vous plus , ce pistolet ?  …
La_Reine_Margot fit charles ix , pistolet ou arquebuse , peu importe , et mon cousin de guise , j’ en suis sûr , ne chicanera pas sur le choix du moyen !
La_Reine_Margot — mais , dit maurevel , il me faudrait une arme sur la justesse de laquelle je pusse compter , car peut - être me faudra - t - il tirer de loin .
La_Reine_Margot — j’ ai dix arquebuses dans cette chambre , reprit charles ix , avec lesquelles je touche un écu d’ or à cent cinquante pas .
La_Reine_Margot — non , pas celle - là , dit le roi , pas celle - là , je la réserve pour moi - même .
La_Reine_Margot — maintenant , cet ennemi , sire , quel est - il ?
La_Reine_Margot — est - ce que je sais cela , moi ?
La_Reine_Margot répondit charles ix en écrasant le misérable de son regard dédaigneux .
La_Reine_Margot — ne demandez rien , dit - il ; m .
La_Reine_Margot est - ce qu’ on répond à ces choses - là ?
La_Reine_Margot c’ est à ceux qui ne veulent pas être pendus à deviner .
La_Reine_Margot — je vous ai dit que tous les matins à dix heures il passait devant la fenêtre du chanoine .
La_Reine_Margot que votre majesté daigne seulement m’ indiquer un signe quelconque .
La_Reine_Margot demain , par exemple , il tiendra dans son bras un portefeuille de maroquin rouge .
La_Reine_Margot — vous avez toujours ce cheval que vous a donné m .
La_Reine_Margot — sire , j’ ai un barbe des plus vites .
La_Reine_Margot seulement il est bon que vous sachiez que le cloître a une porte de derrière .
La_Reine_Margot priez le diable bien plutôt ; car ce n’ est que par sa protection que vous pouvez éviter la corde .
La_Reine_Margot à propos , monsieur de maurevel , vous savez que si d’ une façon quelconque on entend parler de vous demain avant dix heures du matin , ou si l’ on n’ en entend pas parler après , il y a une oubliette au louvre !
La_Reine_Margot notre lecteur n’ a pas oublié que dans le chapitre précédent il a été question d’ un gentilhomme nommé la mole , attendu avec quelque impatience par henri de navarre .
La_Reine_Margot ce jeune gentilhomme , comme l’ avait annoncé l’ amiral , entrait à paris par la porte saint - marcel vers la fin de la journée du 24 août 1572 , et jetant un regard assez dédaigneux sur les nombreuses hôtelleries qui étalaient à sa droite et à sa gauche leurs pittoresques enseignes , laissa pénétrer son cheval tout fumant jusqu’ au cœur de la ville , où , après avoir traversé la place maubert , le petit - pont , le pont notre - dame , et longé les quais , il s’ arrêta au bout de la rue de bresec , dont nous avons fait depuis la rue de l’ arbre - sec , et à laquelle , pour la plus grande facilité de nos lecteurs , nous conserverons son nom moderne .
La_Reine_Margot le nom lui plut sans doute , car il y entra , et comme à sa gauche une magnifique plaque de tôle grinçant sur sa tringle , avec accompagnement de sonnettes , appelait son attention , il fit une seconde halte pour lire ces mots : à la belle - étoile , écrits en légende sous une peinture qui représentait le simulacre le plus flatteur pour un voyageur affamé : c’ était une volaille rôtissant au milieu d’ un ciel noir , tandis qu’ un homme à manteau rouge tendait vers cet astre d’ une nouvelle espèce ses bras , sa bourse et ses vœux .
La_Reine_Margot — voilà , se dit le gentilhomme , une auberge qui s’ annonce bien , et l’ hôte qui la tient doit être , sur mon âme , un ingénieux compère .
La_Reine_Margot j’ ai toujours entendu dire que la rue de l’ arbre - sec était dans le quartier du louvre ; et pour peu que l’ établissement réponde à l’ enseigne , je serai à merveille ici .
La_Reine_Margot pendant que le nouveau venu se débitait à lui - même ce monologue , un autre cavalier , entré par l’ autre bout de la rue , c’ est - à - dire par la rue saint - honoré , s’ arrêtait et demeurait aussi en extase devant l’ enseigne de la belle - étoile .
La_Reine_Margot celui des deux que nous connaissons , de nom du moins , montait un cheval blanc de race espagnole , et était vêtu d’ un pourpoint noir , garni de jais .
La_Reine_Margot son manteau était de velours violet foncé : il portait des bottes de cuir noir , une épée à poignée de fer ciselé , et un poignard pareil .
La_Reine_Margot maintenant , si nous passons de son costume à son visage , nous dirons que c’ était un homme de vingt - quatre à vingt - cinq ans , au teint basané , aux yeux bleus , à la fine moustache , aux dents éclatantes , qui semblaient éclairer sa figure lorsque s’ ouvrait , pour sourire d’ un sourire doux et mélancolique , une bouche d’ une forme exquise et de la plus parfaite distinction .
La_Reine_Margot sous son chapeau , à bords retroussés , apparaissaient , riches et crépus , des cheveux plutôt roux que blonds ; sous ses cheveux , un œil gris brillait à la moindre contrariété d’ un feu si resplendissant , qu’ on eût dit alors un œil noir .
La_Reine_Margot le reste du visage se composait d’ un teint rosé , d’ une lèvre mince , surmontée d’ une moustache fauve et de dents admirables .
La_Reine_Margot c’ était en somme , avec sa peau blanche , sa haute taille et ses larges épaules , un fort beau cavalier dans l’ acception ordinaire du mot , et depuis une heure qu’ il levait le nez vers toutes les fenêtres , sous le prétexte d’ y chercher des enseignes , les femmes l’ avaient fort regardé ; quant aux hommes , qui avaient peut - être éprouvé quelque envie de rire en voyant son manteau étriqué , ses chausses collantes et ses bottes d’ une forme antique , ils avaient achevé ce rire commencé par un dieu vous garde !
La_Reine_Margot des plus gracieux , à l’ examen de cette physionomie qui prenait en une minute dix expressions différentes , sauf toutefois l’ expression bienveillante qui caractérise toujours la figure du provincial embarrassé .
La_Reine_Margot ce fut lui qui s’ adressa le premier à l’ autre gentilhomme , qui , ainsi que nous l’ avons dit , regardait l’ hôtellerie de la belle - étoile .
La_Reine_Margot — mordi , monsieur , dit - il avec cet horrible accent de la montagne qui ferait au premier mot reconnaître un piémontais entre cent étrangers , ne sommes - nous pas ici près du louvre ?
La_Reine_Margot en tout cas , je crois que vous avez eu même goût que moi : c’ est flatteur pour ma seigneurie .
La_Reine_Margot — monsieur , répondit l’ autre avec un accent provençal qui ne le cédait en rien à l’ accent piémontais de son compagnon , je crois en effet que cette hôtellerie est près du louvre .
La_Reine_Margot cependant , je me demande encore si j’ aurai l’ honneur d’ avoir été de votre avis .
La_Reine_Margot après cela , peut - être me suis - je laissé tenter par votre présence .
La_Reine_Margot sans doute ; mais c’ est justement ce qui me fait douter de la réalité : paris est plein de pipeurs , m’ a - t - on dit , et l’ on pipe avec une enseigne aussi bien qu’ avec autre chose .
La_Reine_Margot — mordi , monsieur , reprit le piémontais , je ne m’ inquiète pas de la piperie , moi , et si l’ hôte me fournit une volaille moins bien rôtie que celle de son enseigne , je le mets à la broche lui - même et je ne le quitte pas qu’ il ne soit convenablement rissolé .
La_Reine_Margot — vous achevez de me décider , dit le provençal en riant ; montrez - moi donc le chemin , monsieur , je vous prie .
La_Reine_Margot monsieur , sur mon âme , je n’ en ferai rien , car je ne suis que votre humble serviteur , le comte annibal de coconnas .
La_Reine_Margot — et moi , monsieur , je ne suis que le comte joseph - hyacinthe - boniface de lerac de la mole , tout à votre service .
La_Reine_Margot le résultat de cette proposition conciliatrice fut que les deux jeunes gens qui descendirent de leurs chevaux en jetèrent la bride aux mains d’ un palefrenier , se prirent par le bras , et , ajustant leurs épées , se dirigèrent vers la porte de l’ hôtellerie , sur le seuil de laquelle se tenait l’ hôte .
La_Reine_Margot mais , contre l’ habitude de ces sortes de gens , le digne propriétaire n’ avait paru faire aucune attention à eux , occupé qu’ il était de conférer très - attentivement avec un grand gaillard sec et jaune enfoui dans un manteau couleur d’ amadou , comme un hibou sous ses plumes .
La_Reine_Margot les deux gentilshommes étaient arrivés si près de l’ hôte et de l’ homme au manteau amadou avec lequel il causait , que coconnas , impatienté de ce peu d’ importance qu’ on accordait à lui et à son compagnon , tira la manche de l’ hôte .
La_Reine_Margot celui - ci parut alors se réveiller en sursaut et congédia son interlocuteur par un « au revoir .
La_Reine_Margot venez tantôt , et surtout tenez - moi au courant de l’ heure .  »
La_Reine_Margot monsieur le drôle , dit coconnas , ne voyez - vous pas que l’ on a affaire à vous ?
La_Reine_Margot pardon , messieurs , dit l’ hôte ; je ne vous voyais pas .
La_Reine_Margot mordi , il fallait nous voir ; et maintenant que vous nous avez vus , au lieu de dire « monsieur » tout court , dites : « monsieur le comte , » s’ il vous plaît .
La_Reine_Margot la mole se tenait derrière , laissant parler coconnas , qui paraissait avoir pris l’ affaire à son compte .
La_Reine_Margot cependant il était facile de voir à ses sourcils froncés qu’ il était prêt à lui venir en aide quand le moment d’ agir serait arrivé .
La_Reine_Margot c’ est déjà mieux , n’ est - ce pas ?
La_Reine_Margot dit coconnas en se retournant vers la mole , qui fit de la tête un signe affirmatif .
La_Reine_Margot nous désirons , monsieur le comte et moi , attirés que nous sommes par votre enseigne , trouver à souper et à coucher dans votre hôtellerie .
La_Reine_Margot — messieurs , dit l’ hôte , je suis au désespoir ; mais il n’ y a qu’ une chambre , et je crains que cela ne puisse vous convenir .
La_Reine_Margot ma foi , tant mieux , dit la mole ; nous irons loger ailleurs .
La_Reine_Margot je prends donc la chambre , puisque vous n’ en voulez pas .
La_Reine_Margot ceci est autre chose , répondit l’ hôte en conservant toujours le même flegme impertinent .
La_Reine_Margot si vous n’ êtes qu’ un , je ne puis pas vous loger du tout .
La_Reine_Margot tout à l’ heure nous étions trop de deux , maintenant nous ne sommes pas assez d’ un !
La_Reine_Margot — ma foi , messieurs , puisque vous le prenez sur ce ton , je vous répondrai avec franchise .
La_Reine_Margot j’ aime mieux ne pas avoir l’ honneur de vous loger .
La_Reine_Margot — parce que vous n’ avez pas de laquais , et que , pour une chambre de maître pleine , cela me ferait deux chambres de laquais vides .
La_Reine_Margot or , si je vous donne la chambre de maître , je risque fort de ne pas louer les autres .
La_Reine_Margot — mais c’ est faisable , dit la mole en se préparant comme son compagnon à rouer l’ hôtelier de coups de fouet .
La_Reine_Margot mais malgré cette double démonstration , qui n’ avait rien de bien rassurant de la part de deux gentilshommes qui paraissaient si déterminés , l’ hôtelier ne s’ étonna point , et se contentant de reculer d’ un pas afin d’ être chez lui :
La_Reine_Margot — on voit , dit - il en goguenardant , que ces messieurs arrivent de province .
La_Reine_Margot à paris , la mode est passée de massacrer les aubergistes qui refusent de louer leurs chambres .
La_Reine_Margot ce sont les grands seigneurs qu’ on massacre et non les bourgeois , et si vous criez trop fort , je vais appeler mes voisins ; de sorte que ce sera vous qui serez roués de coups , traitement tout à fait indigne de deux gentilshommes .
La_Reine_Margot — mais il se moque de nous , s’ écria coconnas exaspéré , mordi !
La_Reine_Margot mon arquebuse , dit l’ hôte en s’ adressant à son valet , du même ton qu’ il eût dit : « un siège à ces messieurs .  »
La_Reine_Margot — non pas , s’ il vous plaît , non pas ; car tandis que nous nous échaufferons , le souper refroidira , lui .
La_Reine_Margot — je trouve que monsieur de la belle - étoile a raison ; seulement il sait mal prendre ses voyageurs , surtout quand ces voyageurs sont des gentilshommes .
La_Reine_Margot au lieu de nous dire brutalement : messieurs , je ne veux pas de vous , il aurait mieux fait de nous dire avec politesse : entrez , messieurs ; quitte à mettre sur son mémoire : chambre de maître , tant ; chambre de laquais , tant ; attendu que si nous n’ avons pas de laquais nous comptons en prendre .
La_Reine_Margot — n’ importe , dit coconnas , j’ ai bien de la peine à remettre mon épée dans le fourreau avant de m’ être assuré qu’ elle pique aussi bien que les lardoires de ce gaillard - là .
La_Reine_Margot — patience , mon cher compagnon , dit la mole , patience !
La_Reine_Margot toutes les auberges sont pleines de gentilshommes attirés à paris pour les fêtes du mariage ou pour la guerre prochaine de flandre , nous ne trouverions plus d’ autres logis ; et puis , c’ est peut - être la coutume à paris de recevoir ainsi les étrangers qui y arrivent .
La_Reine_Margot murmura coconnas en tortillant de rage sa moustache rouge et en foudroyant l’ hôte de ses regards .
La_Reine_Margot mais que le coquin prenne garde à lui : si sa cuisine est mauvaise , si son lit est dur , si son vin n’ a pas trois ans de bouteille , si son valet n’ est pas souple comme un jonc …
La_Reine_Margot — la , la , la , mon gentilhomme , fit l’ hôte en aiguisant sur un repassoir le couteau de sa ceinture ; la , tranquillisez - vous , vous êtes en pays de cocagne .
La_Reine_Margot — c’ est quelque huguenot , murmura - t - il ; les traîtres sont si insolents depuis le mariage de leur béarnais avec mademoiselle margot !
La_Reine_Margot puis , avec un sourire qui eût fait frissonner ses hôtes s’ ils l’ avaient vu , il ajouta :
La_Reine_Margot demanda aigrement coconnas , interrompant les apartés de son hôte .
La_Reine_Margot — mais , comme il vous plaira , monsieur , répondit celui - ci , radouci sans doute par la dernière pensée qui lui était venue .
La_Reine_Margot — çà , monsieur le comte , dit - il , tandis que l’ on nous prépare notre chambre , dites - moi : est - ce que par hasard vous avez trouvé paris une ville gaie , vous ?
La_Reine_Margot — ma foi , non , dit la mole ; il me semble n’ y avoir vu encore que des visages effarouchés ou rébarbatifs .
La_Reine_Margot peut - être aussi les parisiens ont - ils peur de l’ orage .
La_Reine_Margot voyez comme le ciel est noir et comme l’ air est lourd .
La_Reine_Margot — dites - moi , comte , vous cherchez le louvre , n’ est - ce pas ?
La_Reine_Margot — et vous aussi , je crois , monsieur de coconnas .
La_Reine_Margot — eh bien , si vous voulez , nous le chercherons ensemble .
La_Reine_Margot fit la mole , n’ est - il pas un peu tard pour sortir ?
La_Reine_Margot arriver au plus vite à paris , et , aussitôt arrivé , communiquer avec le duc de guise .
La_Reine_Margot à ce nom du duc de guise , l’ hôte s’ approcha fort attentif .
La_Reine_Margot — il me semble que ce maraud nous écoute , dit coconnas , qui , en sa qualité de piémontais , était fort rancunier , et qui ne pouvait passer au maître de la belle - étoile la façon peu civile dont il recevait les voyageurs .
La_Reine_Margot — oui , messieurs , je vous écoute , dit celui - ci en mettant la main à son bonnet , mais pour vous servir .
La_Reine_Margot j’ entends parler du grand duc de guise , et j’ accours .
La_Reine_Margot à quoi puis - je vous être bon , mes gentilshommes ?
La_Reine_Margot ce mot est magique , à ce qu’ il paraît , car d’ insolent te voilà devenu obséquieux .
La_Reine_Margot — maître la hurière , répondit l’ hôte en s’ inclinant .
La_Reine_Margot maître la hurière , crois - tu que mon bras soit moins lourd que celui de m .
La_Reine_Margot le duc de guise , qui a le privilège de te rendre si poli ?
La_Reine_Margot — non , monsieur le comte , mais il est moins long , répliqua la hurière .
La_Reine_Margot d’ ailleurs , ajouta - t - il , il faut vous dire que ce grand henri est notre idole , à nous autres parisiens .
La_Reine_Margot — il me semble qu’ il n’ y en a qu’ un , dit l’ aubergiste .
La_Reine_Margot — pardon , mon ami , il y en a encore un autre dont je vous invite à ne pas dire de mal ; c’ est henri de navarre , sans compter henri de condé , qui a bien aussi son mérite .
La_Reine_Margot — ceux - là , je ne les connais pas , répondit l’ hôte .
La_Reine_Margot de la mole , se contenta de toucher légèrement à son bonnet , et continuant de faire les doux yeux à coconnas :
La_Reine_Margot — ainsi , monsieur va parler au grand duc de guise ?
La_Reine_Margot monsieur est un gentilhomme bien heureux ; et sans doute qu’ il vient pour …
La_Reine_Margot — pour la fête , répondit l’ hôte avec un singulier sourire .
La_Reine_Margot — vous devriez dire pour les fêtes , car paris en regorge , de fêtes , à ce que j’ ai entendu dire ; du moins on ne parle que de bals , de festins , de carrousels .
La_Reine_Margot ne s’ amuse - t - on pas beaucoup à paris , hein ?
La_Reine_Margot — mais modérément , monsieur , jusqu’ à présent du moins , répondit l’ hôte ; mais on va s’ amuser , je l’ espère .
La_Reine_Margot — les noces de sa majesté le roi de navarre attirent cependant beaucoup de monde en cette ville , dit la mole .
La_Reine_Margot — beaucoup de huguenots , oui , monsieur , répondit brusquement la hurière ; puis se reprenant : ah !
La_Reine_Margot pardon , dit - il ; ces messieurs sont peut - être de la religion ?
La_Reine_Margot je suis catholique comme notre saint - père le pape .
La_Reine_Margot la hurière se retourna vers la mole comme pour l’ interroger ; mais ou la mole ne comprit pas son regard , ou il ne jugea point à propos d’ y répondre autrement que par une autre question .
La_Reine_Margot — si vous ne connaissez point sa majesté le roi de navarre , maître la hurière , dit - il , peut - être connaissez - vous m .
La_Reine_Margot l’ amiral jouissait de quelque faveur à la cour ; et comme je lui étais recommandé , je désirerais , si son adresse ne vous écorche pas la bouche , savoir où il loge .
La_Reine_Margot — il logeait rue de béthisy , monsieur , ici à droite , répondit l’ hôte avec une satisfaction intérieure qui ne put s’ empêcher de devenir extérieure .
La_Reine_Margot s’ écrièrent ensemble les deux gentilshommes , l’ amiral déménagé de ce monde !
La_Reine_Margot — qu’ avant - hier , en passant sur la place saint - germain - l’ auxerrois , devant la maison du chanoine pierre piles , l’ amiral a reçu un coup d’ arquebuse .
La_Reine_Margot — non , le coup lui a seulement cassé le bras et coupé deux doigts ; mais on espère que les balles étaient empoisonnées .
La_Reine_Margot — je veux dire qu’ on croit , reprit l’ hôte ; ne nous fâchons pas pour un mot : la langue m’ a fourché .
La_Reine_Margot et maître la hurière , tournant le dos à la mole , tira la langue à coconnas de la façon la plus goguenarde , accompagnant ce geste d’ un coup d’ œil d’ intelligence .
La_Reine_Margot — c’ est comme j’ ai l’ honneur de vous le dire , messieurs , répondit l’ hôte .
La_Reine_Margot — en ce cas , dit la mole , je vais au louvre sans perdre un moment .
La_Reine_Margot — et moi aussi je vais au louvre , dit coconnas .
La_Reine_Margot — c’ est probable , car je viens de le voir passer il n’ y a qu’ un instant , avec deux cents gentilshommes .
La_Reine_Margot — alors , venez , monsieur de coconnas , dit la mole .
La_Reine_Margot dit la mole , je souperai peut - être chez le roi de navarre .
La_Reine_Margot — et moi chez le duc de guise , dit coconnas .
La_Reine_Margot vdu louvre en particulier et de la vertu en général .
La_Reine_Margot les deux gentilshommes , renseignés par la première personne qu’ ils rencontrèrent , prirent la rue d’ averon , la rue saint - germain - l’ auxerrois , et se trouvèrent bientôt devant le louvre , dont les tours commençaient à se confondre dans les premières ombres du soir .
La_Reine_Margot demanda coconnas à la mole , qui , arrêté à la vue du vieux château , regardait avec un saint respect ces ponts - levis , ces fenêtres étroites et ces clochetons aigus qui se présentaient tout à coup à ses yeux .
La_Reine_Margot — ma foi , je n’ en sais rien , dit la mole , le cœur me bat .
La_Reine_Margot je ne suis cependant pas timide outre mesure ; mais je ne sais pourquoi ce palais me paraît sombre , et , dirai - je ?
La_Reine_Margot moi , dit coconnas , je ne sais ce qui m’ arrive , mais je suis d’ une allégresse rare .
La_Reine_Margot la tenue est pourtant quelque peu négligée , continua - t - il en parcourant des yeux son costume de voyage .
La_Reine_Margot je serai donc le bienvenu , puisque j’ aurai ponctuellement obéi .
La_Reine_Margot et les deux jeunes gens continuèrent leur chemin , agités chacun des sentiments qu’ ils avaient exprimés .
La_Reine_Margot il y avait bonne garde au louvre ; tous les postes semblaient doublés .
La_Reine_Margot ce nom paraissait faire sur le soldat son effet ordinaire ; cependant , il demanda à coconnas s’ il n’ avait point le mot d’ ordre .
La_Reine_Margot coconnas fut forcé d’ avouer qu’ il ne l’ avait point .
La_Reine_Margot — alors , au large , mon gentilhomme , dit le soldat .
La_Reine_Margot à ce moment , un homme qui causait avec l’ officier du poste , et qui , tout en causant , avait entendu coconnas réclamer son admission au louvre , interrompt son entretien , et , venant à lui :
La_Reine_Margot — goi fouloir , fous , à monsir di gouise ?
La_Reine_Margot — cependant j’ ai une lettre d’ avis pour me rendre à paris .
La_Reine_Margot — voici , sur ma parole , un bien galant homme , dit de la mole se parlant à lui - même ; ne pourrai - je point trouver le pareil pour me conduire chez le roi de navarre ?
La_Reine_Margot — mais tonnez donc la lettre , continua le gentilhomme allemand en étendant la main vers coconnas qui hésitait .
La_Reine_Margot reprit le piémontais , défiant comme un demi - italien , je ne sais si je dois …
La_Reine_Margot je n’ ai pas l’ honneur de vous connaître , moi , monsieur .
La_Reine_Margot — pesme , murmura coconnas ; je ne connais pas ce nom - là .
La_Reine_Margot — c’ est monsieur de besme , mon gentilhomme , dit la sentinelle .
La_Reine_Margot donnez votre lettre à monsieur , allez , j’ en réponds .
La_Reine_Margot monsieur de besme , s’ écria coconnas , je le crois bien si je vous connais !  …
La_Reine_Margot — pien , pien , dit de besme , il n’ y afre pas besoin d’ exguses .
La_Reine_Margot — ma foi , monsieur , dit la mole en s’ approchant à son tour , puisque vous êtes si obligeant , voudriez - vous vous charger de ma lettre comme vous venez de faire de celle de mon compagnon ?
La_Reine_Margot — il est tout simple que je n’ aie pas l’ honneur d’ être connu de vous , monsieur , je suis étranger , et , comme le comte de coconnas , j’ arrive ce soir de bien loin .
La_Reine_Margot — non , pour sa majesté le roi de navarre .
La_Reine_Margot — che ne souis bas au roi de navarre , monsir , répondit de besme avec un froid subit , che ne puis donc pas me charger de votre lettre .
La_Reine_Margot et besme , tournant les talons à la mole , entra dans le louvre en faisant signe à coconnas de le suivre .
La_Reine_Margot au même moment , par la porte du louvre , parallèle à celle qui avait donné passage à besme et à coconnas , sortit une troupe de cavaliers d’ une centaine d’ hommes .
La_Reine_Margot dit la sentinelle à son camarade , c’ est de mouy et ses huguenots ; ils sont rayonnants .
La_Reine_Margot le roi leur aura promis la mort de l’ assassin de l’ amiral ; et comme c’ est déjà lui qui a tué le père de mouy , le fils fera d’ une pierre deux coups .
La_Reine_Margot — pardon , fit la mole s’ adressant au soldat , mais n’ avez - vous pas dit , mon brave , que cet officier était monsieur de mouy ?
La_Reine_Margot — merci , dit la mole , sans paraître remarquer le terme de mépris employé par la sentinelle .
La_Reine_Margot — oui , monsieur , répondit l’ officier avec politesse .
La_Reine_Margot mais , d’ abord , à qui ai - je l’ honneur de parler ?
La_Reine_Margot — je vous écoute , monsieur , dit de mouy .
La_Reine_Margot — monsieur , j’ arrive d’ aix , porteur d’ une lettre de m .
La_Reine_Margot cette lettre est adressée au roi de navarre et contient des nouvelles importantes et pressées …
La_Reine_Margot — rien de plus facile que d’ entrer au louvre , monsieur , répliqua de mouy : seulement , je crains que le roi de navarre ne soit trop occupé à cette heure pour vous recevoir .
La_Reine_Margot mais n’ importe , si vous voulez me suivre , je vous conduirai jusqu’ à son appartement .
La_Reine_Margot de mouy descendit de cheval , jeta la bride aux mains de son laquais , s’ achemina vers le guichet , se fit reconnaître de la sentinelle , introduisit la mole dans le château , et , ouvrant la porte de l’ appartement du roi :
La_Reine_Margot — entrez , monsieur , dit - il , et informez - vous .
La_Reine_Margot la mole , demeuré seul , regarda autour de lui .
La_Reine_Margot l’ antichambre était vide , une des portes intérieures était ouverte .
La_Reine_Margot il fit quelques pas et se trouva dans un couloir .
La_Reine_Margot le plus profond silence régnait dans cette partie du louvre .
La_Reine_Margot — qui donc me parlait , pensa - t - il , de cette étiquette si sévère ?
La_Reine_Margot on va et on vient dans ce palais comme sur une place publique .
La_Reine_Margot et il appela encore , mais sans obtenir un meilleur résultat que la première fois .
La_Reine_Margot — allons , marchons devant nous , pensa - t - il ; il faudra bien que je finisse par rencontrer quelqu’ un .
La_Reine_Margot et il s’ engagea dans le couloir , qui allait toujours s’ assombrissant .
La_Reine_Margot tout à coup la porte opposée à celle par laquelle il était entré s’ ouvrit , et deux pages parurent , portant des flambeaux et éclairant une femme d’ une taille imposante , d’ un maintien majestueux , et surtout d’ une admirable beauté .
La_Reine_Margot la lumière porta en plein sur la mole , qui demeura immobile .
La_Reine_Margot la femme s’ arrêta , de son côté , comme la mole s’ était arrêté du sien .
La_Reine_Margot demanda - t - elle au jeune homme d’ une voix qui bruit à ses oreilles comme une musique délicieuse .
La_Reine_Margot madame , dit la mole en baissant les yeux , excusez - moi , je vous prie .
La_Reine_Margot de mouy , qui a eu l’ obligeance de me conduire jusqu’ ici , et je cherchais le roi de navarre .
La_Reine_Margot — sa majesté n’ est point ici , monsieur ; elle est , je crois , chez son beau - frère .
La_Reine_Margot mais , en son absence , ne pourriez - vous dire à la reine …
La_Reine_Margot — oui , sans doute , madame , reprit la mole , si quelqu’ un daignait me conduire devant elle .
La_Reine_Margot — je suis la reine de navarre , dit marguerite .
La_Reine_Margot la mole fit un mouvement tellement brusque de stupeur et d’ effroi que la reine sourit .
La_Reine_Margot — parlez vite , monsieur , dit - elle , car on m’ attend chez la reine mère .
La_Reine_Margot madame , si vous êtes si instamment attendue , permettez - moi de m’ éloigner , car il me serait impossible de vous parler en ce moment .
La_Reine_Margot je suis incapable de rassembler deux idées ; votre vue m’ a ébloui .
La_Reine_Margot marguerite s’ avança pleine de grâce et de beauté vers ce jeune homme , qui , sans le savoir , venait d’ agir en courtisan raffiné .
La_Reine_Margot — remettez - vous , monsieur , dit - elle .
La_Reine_Margot pardonnez - moi , madame , si je n’ ai point salué d’ abord votre majesté avec tout le respect qu’ elle a le droit d’ attendre d’ un de ses plus humbles serviteurs , mais …
La_Reine_Margot — mais , continua marguerite , vous m’ aviez prise pour une de mes femmes .
La_Reine_Margot — non , madame , mais pour l’ ombre de la belle diane de poitiers .
La_Reine_Margot — allons , monsieur , dit marguerite , je ne m’ inquiète plus de vous , et vous ferez fortune à la cour .
La_Reine_Margot vous aviez une lettre pour le roi , dites - vous ?
La_Reine_Margot en un clin d’ œil la mole écarta les aiguillettes de son pourpoint , et tira de sa poitrine une lettre enfermée dans une enveloppe de soie .
La_Reine_Margot marguerite prit la lettre et regarda l’ écriture— n’ êtes - vous pas monsieur de la mole ?
La_Reine_Margot aurais - je le bonheur que mon nom fût connu de votre majesté ?
La_Reine_Margot — je l’ ai entendu prononcer par le roi mon mari , et par mon frère le duc d’ alençon .
La_Reine_Margot et elle glissa dans son corsage , tout raide de broderies et de diamants , cette lettre qui sortait du pourpoint du jeune homme , et qui était encore tiède de la chaleur de sa poitrine .
La_Reine_Margot la mole suivait avidement des yeux chaque mouvement de marguerite .
La_Reine_Margot mais le passage était si étroit , et le vertugadin de la reine de navarre si large , que sa robe de soie effleura l’ habit du jeune homme , tandis qu’ un parfum pénétrant s’ épandait là où elle avait passé .
La_Reine_Margot la mole frissonna par tout son corps , et , sentant qu’ il allait tomber , chercha un appui contre le mur .
La_Reine_Margot dit le page chargé de conduire la mole dans la galerie inférieure .
La_Reine_Margot oui , oui , s’ écria la mole enivré ; car comme le jeune homme lui indiquait le chemin par lequel venait de s’ éloigner marguerite , il espérait , en se hâtant , la revoir encore .
La_Reine_Margot en effet , en arrivant au haut de l’ escalier , il l’ aperçut à l’ étage inférieur ; et soit hasard , soit que le bruit de ses pas fût arrivé jusqu’ à elle , marguerite ayant relevé la tête , il put la voir encore une fois .
La_Reine_Margot dit - il en suivant le page , ce n’ est pas une mortelle , c’ est une déesse ; et , comme dit virgilius maro :
La_Reine_Margot — me voici , dit la mole ; pardon , me voici .
La_Reine_Margot le page précéda la mole , descendit un étage , ouvrit une première porte , puis une seconde , et s’ arrêtant sur le seuil :
La_Reine_Margot la mole entra dans la galerie , dont la porte se referma derrière lui .
La_Reine_Margot la galerie était vide , à l’ exception d’ un gentilhomme qui se promenait , et qui , de son côté , paraissait attendre .
La_Reine_Margot déjà le soir commençait à faire tomber de larges ombres du haut des voûtes , et , quoique les deux hommes fussent à peine à vingt pas l’ un de l’ autre , ils ne pouvaient distinguer leurs visages .
La_Reine_Margot murmura - t - il quand il ne fut plus qu’ à quelques pas du second gentilhomme , c’ est m .
La_Reine_Margot au bruit de ses pas , le piémontais s’ était déjà retourné , et le regardait avec le même étonnement qu’ il en était regardé .
La_Reine_Margot s’ écria - t - il , c’ est m .
La_Reine_Margot il paraît que le roi jure bien autrement encore que moi , et jusque dans les églises .
La_Reine_Margot je vous disais bien que les huguenots n’ étaient pas trop mal en cour non plus …
La_Reine_Margot et vous , avez - vous obtenu votre audience du roi de navarre ?
La_Reine_Margot on m’ a conduit ici , et l’ on m’ a dit d’ attendre .
La_Reine_Margot — vous verrez qu’ il s’ agit de quelque grand souper , et que nous serons côte à côte au festin .
La_Reine_Margot dit vivement la mole en tressaillant , car en effet il demeurait toujours comme ébloui par la vision qui lui était apparue ; non , mais le lieu où nous nous trouvons fait naître dans mon esprit une foule de réflexions .
La_Reine_Margot quand vous êtes entré , justement , toutes les recommandations de mon précepteur me revenaient à l’ esprit .
La_Reine_Margot dit la mole en souriant , c’ est un de mes auteurs favoris .
La_Reine_Margot — eh bien , continua coconnas gravement , ce grand homme ne me paraît pas s’ être abusé quand il compare les dons de la nature à des fleurs brillantes , mais éphémères , tandis qu’ il regarde la vertu comme une plante balsamique d’ un impérissable parfum et d’ une efficacité souveraine pour la guérison des blessures .
La_Reine_Margot — est - ce que vous savez le grec , monsieur de coconnas ?
La_Reine_Margot — non pas ; mais mon précepteur le savait , et il m’ a fort recommandé , lorsque je serais à la cour , de discourir sur la vertu .
La_Reine_Margot cela , dit - il , a fort bon air .
La_Reine_Margot aussi , je suis cuirassé sur ce sujet , je vous en avertis .
La_Reine_Margot — il me semble cependant que vous teniez à la volaille embrochée de la belle - étoile ; moi , je meurs d’ inanition .
La_Reine_Margot prepon esti tên men psuchên odunê , ton de gastéra semô askeïn .
La_Reine_Margot répondit la mole ; mon précepteur me l’ a appris , à moi .
La_Reine_Margot comte , votre fortune est assurée en ce cas ; vous ferez des vers avec le roi charles ix , et vous parlerez grec avec la reine marguerite .
La_Reine_Margot en ce moment , l’ issue de la galerie qui aboutissait chez le roi s’ ouvrit ; un pas retentit , on vit dans l’ obscurité une ombre s’ approcher .
La_Reine_Margot de besme conduisit coconnas à l’ extrémité de la galerie , ouvrit une porte , et se trouva avec lui sur la première marche d’ un escalier .
La_Reine_Margot arrivé là , il s’ arrêta , et regardant tout autour de lui , puis en haut , puis en bas :
La_Reine_Margot — monsir de gogonnas , dit - il , où temeurez - fous ?
La_Reine_Margot — à l’ auberge de la belle - étoile , rue de l’ arbre - sec .
La_Reine_Margot rentez - fous fite à fotre hodel , et ste nuit …
La_Reine_Margot et saluant de besme , il s’ éloigna en se demandant tout bas :
La_Reine_Margot — que diable veut - il donc dire , et à propos de quoi sonnera - t - on le tocsin ?
La_Reine_Margot je persiste dans mon opinion : c’ est un charmant tédesco que m .
La_Reine_Margot ma foi , non ; il est probable qu’ il soupera avec le roi de navarre .
La_Reine_Margot et coconnas se dirigea vers la rue de l’ arbre - sec , où l’ attirait comme un aimant l’ enseigne de la belle - étoile .
La_Reine_Margot pendant ce temps une porte de la galerie correspondant aux appartements du roi de navarre s’ ouvrit , et un page s’ avança vers m .
La_Reine_Margot — c’ est bien vous qui êtes le comte de la mole ?
La_Reine_Margot — rue de l’ arbre - sec , à la belle - étoile .
La_Reine_Margot sa majesté vous fait dire qu’ elle ne peut vous recevoir en ce moment ; peut - être cette nuit vous enverra - t - elle chercher .
La_Reine_Margot en tout cas , si demain matin vous n’ aviez pas reçu de ses nouvelles , venez au louvre .
La_Reine_Margot le mot de passe est navarre ; dites ce mot , et toutes les portes s’ ouvriront devant vous .
La_Reine_Margot — attendez , mon gentilhomme ; j’ ai ordre de vous reconduire jusqu’ au guichet , de peur que vous ne vous perdiez dans le louvre .
La_Reine_Margot se dit la mole à lui - même quand il se trouva hors du palais .
La_Reine_Margot il sera resté à souper avec le duc de guise .
La_Reine_Margot mais en rentrant chez maître la hurière , la première figure qu’ aperçut notre gentilhomme fut celle de coconnas attablé devant une gigantesque omelette au lard .
La_Reine_Margot s’ écria coconnas en riant aux éclats , il paraît que vous n’ avez pas plus dîné chez le roi de navarre que je n’ ai soupé chez m .
La_Reine_Margot — monsieur le comte , dit en riant la mole , plutarque dit dans un autre endroit : « qu’ il faut que celui qui a partage avec celui qui n’ a pas .  »
La_Reine_Margot voulez - vous , pour l’ amour de plutarque , partager votre omelette avec moi , nous causerons de la vertu en mangeant ?
La_Reine_Margot ma foi , non , dit coconnas ; c’ est bon quand on est au louvre , qu’ on craint d’ être écouté et qu’ on a l’ estomac vide .
La_Reine_Margot — en tout cas je sais bien où je passerai la nuit , moi .
La_Reine_Margot — où vous la passerez vous - même , c’ est immanquable .
La_Reine_Margot et tous deux se mirent à rire , en faisant de leur mieux honneur à l’ omelette de maître la hurière .
La_Reine_Margot maintenant , si le lecteur est curieux de savoir pourquoi m .
La_Reine_Margot de la mole n’ avait pas été reçu par le roi de navarre , pourquoi m .
La_Reine_Margot de guise , et enfin pourquoi tous deux , au lieu de souper au louvre avec des faisans , des perdrix et du chevreuil , soupaient à l’ hôtel de la belle - étoile avec une omelette au lard , il faut qu’ il ait la complaisance de rentrer avec nous au vieux palais des rois , et de suivre la reine marguerite de navarre que de la mole avait perdue de vue à l’ entrée de la grande galerie .
La_Reine_Margot tandis que marguerite descendait cet escalier , le duc henri de guise , qu’ elle n’ avait pas revu depuis la nuit de ses noces , était dans le cabinet du roi .
La_Reine_Margot à cet escalier que descendait marguerite , il y avait une issue .
La_Reine_Margot or , cette porte et cette issue conduisaient toutes deux à un corridor , lequel corridor conduisait lui - même aux appartements de la reine mère catherine de médicis .
La_Reine_Margot catherine de médicis était seule , assise près d’ une table , le coude appuyé sur un livre d’ heures entr’ ouvert , et la tête posée sur sa main encore remarquablement belle , grâce au cosmétique que lui fournissait le florentin rené , qui réunissait la double charge de parfumeur et d’ empoisonneur de la reine mère .
La_Reine_Margot la veuve de henri ii était vêtue de ce deuil qu’ elle n’ avait point quitté depuis la mort de son mari .
La_Reine_Margot son appartement , comme son costume , était celui d’ une veuve .
La_Reine_Margot tout y était d’ un caractère sombre : étoffes , murailles , meubles .
La_Reine_Margot seulement , au - dessus d’ une espèce de dais couvrant un fauteuil royal , où pour le moment dormait couchée la petite levrette favorite de la reine mère , laquelle lui avait été donnée par son gendre henri de navarre et avait reçu le nom mythologique de phébé , on voyait peint au naturel un arc - en - ciel entouré de cette devise grecque que le roi françois ier lui avait donnée : phôs pherei ê de kai aïthzên , et qui peut se traduire par ce vers français :
La_Reine_Margot tout à coup , et au moment où la reine mère paraissait plongée au plus profond d’ une pensée qui faisait éclore sur ses lèvres peintes avec du carmin un sourire lent et plein d’ hésitation , un homme ouvrit la porte , souleva la tapisserie et montra son visage pâle en disant :
La_Reine_Margot catherine leva la tête et reconnut le duc de guise .
La_Reine_Margot — je veux dire que le roi est plus que jamais coiffé de ses huguenots maudits , et que , si nous attendons son congé pour exécuter la grande entreprise , nous attendrons encore longtemps et peut - être toujours .
La_Reine_Margot — il m’ a répondu : « monsieur le duc , vous devez être soupçonné du peuple comme auteur de l’ assassinat commis sur mon second père monsieur l’ amiral ; défendez - vous comme il vous plaira .
La_Reine_Margot quant à moi , je me défendrai bien moi - même si l’ on m’ insulte …  »
La_Reine_Margot et sur ce il m’ a tourné le dos pour aller donner à souper à ses chiens .
La_Reine_Margot — et vous n’ avez point tenté de le retenir ?
La_Reine_Margot mais il m’ a répondu avec cette voix que vous lui connaissez et en me regardant de ce regard qui n’ est qu’ à lui : « monsieur le duc , mes chiens ont faim , et ce ne sont pas des hommes pour que je les fasse attendre …  »
La_Reine_Margot — et vous avez bien fait , dit la reine mère .
La_Reine_Margot catherine se leva aussitôt et prit le chemin de la chambre où se tenaient , sur des tapis de turquie et des coussins de velours , les lévriers favoris du roi .
La_Reine_Margot sur des perchoirs scellés dans la muraille étaient deux ou trois faucons de choix et une petite pie - grièche avec laquelle charles ix s’ amusait à voler les petits oiseaux dans le jardin du louvre et dans ceux des tuileries , qu’ on commençait à bâtir .
La_Reine_Margot pendant le chemin la reine mère s’ était arrangé un visage pâle et plein d’ angoisse , sur lequel roulait une dernière ou plutôt une première larme .
La_Reine_Margot dit catherine avec un tremblement de voix si bien joué qu’ il fit tressaillir le roi .
La_Reine_Margot — j’ ai , mon fils , répondit catherine , que je vous demande la permission de me retirer dans un de vos châteaux , peu m’ importe lequel , pourvu qu’ il soit bien éloigné de paris .
La_Reine_Margot demanda charles ix en fixant sur sa mère son œil vitreux qui , dans certaines occasions , devenait si pénétrant .
La_Reine_Margot — mais enfin , ma mère , dit charles ix avec une expression pleine de conviction , on leur a voulu tuer leur amiral .
La_Reine_Margot un infâme meurtrier leur avait déjà assassiné le brave m .
La_Reine_Margot de guise aujourd’ hui , sur moi demain , sur vous plus tard .
La_Reine_Margot madame , dit charles ix laissant percer dans sa voix un premier accent de doute , vous croyez ?
La_Reine_Margot mon fils , reprit catherine , s’ abandonnant tout entière à la violence de ses pensées , ne savez - vous pas qu’ il ne s’ agit plus de la mort de m .
La_Reine_Margot l’ amiral , de la religion protestante ou de la religion catholique , mais tout simplement de la substitution du fils d’ antoine de bourbon au fils de henri ii ?
La_Reine_Margot — allons , allons , ma mère , voici que vous retombez encore dans vos exagérations habituelles !
La_Reine_Margot — attendez donc ; mais moi , je n’ attendrai pas .
La_Reine_Margot et sur ce , catherine fit une révérence , et , se rapprochant de la porte , s’ apprêta à reprendre le chemin de son appartement .
La_Reine_Margot — enfin , que faut - il donc faire , ma mère ?
La_Reine_Margot — que fait votre majesté à la chasse quand le sanglier revient sur elle ?
La_Reine_Margot monsieur , je l’ attends de pied ferme , dit charles ix , et je lui perce la gorge avec mon épieu .
La_Reine_Margot — uniquement pour l’ empêcher de vous nuire , ajouta catherine .
La_Reine_Margot — et pour m’ amuser , dit le roi avec un soupir qui indiquait le courage poussé jusqu’ à la férocité ; mais je ne m’ amuserais pas à tuer mes sujets , car , enfin , les huguenots sont mes sujets aussi bien que les catholiques .
La_Reine_Margot — alors , sire , dit catherine , vos sujets les huguenots feront comme le sanglier à qui on ne met pas un épieu dans la gorge : ils découdront le trône .
La_Reine_Margot — oui , je les ai vus , puisque je les quitte ; mais que m’ a - t - il demandé qui ne soit pas juste ?
La_Reine_Margot il m’ a demandé la mort du meurtrier de son père et de l’ assassin de l’ amiral !
La_Reine_Margot est - ce que nous n’ avons pas puni m .
La_Reine_Margot de montgommery de la mort de mon père et de votre époux , quoique cette mort fût un simple accident ?
La_Reine_Margot — c’ est bien , sire , dit catherine piquée , n’ en parlons plus .
La_Reine_Margot votre majesté est sous la protection du dieu qui lui donna la force , la sagesse et la confiance ; mais moi , pauvre femme , que dieu abandonne sans doute à cause de mes péchés , je crains et je cède .
La_Reine_Margot et sur ce , catherine salua une seconde fois et sortit , faisant signe au duc de guise , qui sur ces entrefaites était entré , de demeurer à sa place pour tenter encore un dernier effort .
La_Reine_Margot charles ix suivit des yeux sa mère , mais sans la rappeler cette fois ; puis il se mit à caresser ses chiens en sifflant un air de chasse .
La_Reine_Margot — ma mère est bien un esprit royal , dit - il ; en vérité elle ne doute de rien .
La_Reine_Margot allez donc , d’ un propos délibéré , tuer quelques douzaines de huguenots , parce qu’ ils sont venus demander justice !
La_Reine_Margot n’ est - ce pas leur droit , après tout ?
La_Reine_Margot dit le roi faisant semblant de l’ apercevoir pour la première fois : oui , quelques douzaines ; le beau déchet !
La_Reine_Margot — tavannes , interrompit le roi , vous fatiguez margot , remettez - la au perchoir .
La_Reine_Margot — mais , sire , reprit le duc de guise , si l’ on disait à votre majesté : sire , votre majesté sera délivrée demain de tous ses ennemis ?
La_Reine_Margot — et par l’ intercession de quel saint ferait - on ce miracle ?
La_Reine_Margot — sire , nous sommes aujourd’ hui le 24 août , ce serait donc par l’ intercession de saint barthélémy .
La_Reine_Margot plus il a souffert , plus il doit avoir gardé rancune à ses bourreaux .
La_Reine_Margot — et c’ est vous , mon cousin , dit le roi , c’ est vous qui , avec votre jolie petite épée à poignée d’ or , tuerez d’ ici à demain dix mille huguenots !
La_Reine_Margot et le roi éclata de rire , mais d’ un rire si faux , que l’ écho de la chambre le répéta d’ un ton lugubre .
La_Reine_Margot — sire , un mot , un seul , poursuivit le duc tout en frissonnant malgré lui au bruit de ce rire qui n’ avait rien d’ humain .
La_Reine_Margot j’ ai les suisses , j’ ai onze cents gentilshommes , j’ ai les chevau - légers , j’ ai les bourgeois ; de son côté , votre majesté a ses gardes , ses amis , sa noblesse catholique …
La_Reine_Margot puisque vous êtes si fort , mon cousin , pourquoi diable venez - vous me rebattre les oreilles de cela ?  …
La_Reine_Margot — tout va bien , dit - elle au duc , insistez , il cédera .
La_Reine_Margot et la portière retomba sur catherine sans que charles ix la vît ou du moins fît semblant de la voir .
La_Reine_Margot — mais encore , dit le duc de guise , faut - il que je sache si en agissant comme je le désire , je serai agréable à votre majesté .
La_Reine_Margot — en vérité , mon cousin henri , vous me plantez le couteau sur la gorge ; mais je resterai , mordieu !
La_Reine_Margot — non , pas encore , sire ; mais , si vous voulez , vous le serez demain .
La_Reine_Margot continua charles ix , on tuerait donc aussi le roi de navarre , le prince de condé …
La_Reine_Margot — sire , s’ écria le duc , ils sortent ce soir pour faire débauche avec le duc d’ alençon , votre frère .
La_Reine_Margot — tavannes , dit le roi avec une impatience admirablement bien jouée , ne voyez - vous pas que vous taquinez mon chien !
La_Reine_Margot et charles ix sortit sans en vouloir écouter davantage , et rentra chez lui en laissant tavannes et le duc de guise presque aussi incertains qu’ auparavant .
La_Reine_Margot cependant une scène d’ un autre genre se passait chez catherine , qui , après avoir donné au duc de guise le conseil de tenir bon , était rentrée dans son appartement , où elle avait trouvé réunies les personnes qui , d’ ordinaire , assistaient à son coucher .
La_Reine_Margot à son retour , catherine avait la figure aussi riante qu’ elle était décomposée à son départ .
La_Reine_Margot peu à peu elle congédia de son air le plus agréable ses femmes et ses courtisans ; il ne resta bientôt près d’ elle que madame marguerite , qui , assise sur un coffre près de la fenêtre ouverte , regardait le ciel absorbée dans ses pensées .
La_Reine_Margot deux ou trois fois , en se retrouvant seule avec sa fille , la reine mère ouvrit la bouche pour parler , mais chaque fois une sombre pensée refoula au fond de sa poitrine les mots prêts à s’ échapper de ses lèvres .
La_Reine_Margot sur ces entrefaites , la portière se souleva et henri de navarre parut .
La_Reine_Margot dit catherine en tressaillant , est - ce que vous soupez au louvre ?
La_Reine_Margot — non , madame , répondit henri , nous battons la ville ce soir avec mm .
La_Reine_Margot je croyais presque les trouver occupés à vous faire leur cour .
La_Reine_Margot — allez , messieurs , dit - elle , allez …
La_Reine_Margot — c’ est vrai , répondit marguerite , c’ est une si belle et si douce chose que la liberté !
La_Reine_Margot — cela veut - il dire que j’ enchaîne la vôtre , madame ?
La_Reine_Margot — non , monsieur ; aussi n’ est - ce pas moi que je plains , mais la condition des femmes en général .
La_Reine_Margot — allez - y ; ce sera d’ un bon exemple , et demain vous me donnerez de ses nouvelles .
La_Reine_Margot — j’ irai donc , madame , puisque vous approuvez cette démarche .
La_Reine_Margot — moi , dit catherine , je n’ approuve rien …
La_Reine_Margot henri fit un pas vers la porte pour exécuter l’ ordre de catherine ; mais au même instant la tapissière se souleva , et madame de sauve montra sa tête blonde .
La_Reine_Margot — madame , dit - elle , c’ est rené , le parfumeur , que votre majesté a fait demander .
La_Reine_Margot catherine lança un regard aussi prompt que l’ éclair sur henri de navarre .
La_Reine_Margot en effet , on venait de prononcer le nom de l’ assassin de sa mère .
La_Reine_Margot il sentit que son visage trahissait son émotion , et alla s’ appuyer sur la barre de la fenêtre .
La_Reine_Margot au même instant deux personnes entraient , l’ une annoncée et l’ autre qui n’ avait pas besoin de l’ être .
La_Reine_Margot la première était rené , le parfumeur , qui s’ approcha de catherine avec toutes les obséquieuses civilités des serviteurs florentins ; il tenait une boîte , qu’ il ouvrit , et dont on vit tous les compartiments remplis du poudres et de flacons .
La_Reine_Margot la seconde était madame de lorraine , sœur aînée de marguerite .
La_Reine_Margot elle entra par une petite porte dérobée qui donnait dans le cabinet du roi , et , toute pâle et toute tremblante , espérant n’ être point aperçue de catherine qui examinait avec madame de sauve le contenu de la boîte apportée par rené , elle alla s’ asseoir à côté de marguerite , près de laquelle le roi de navarre se tenait debout , la main sur le front , comme un homme qui cherche à se remettre d’ un éblouissement .
La_Reine_Margot — ma fille , dit - elle à marguerite , vous pouvez vous retirer chez vous .
La_Reine_Margot mon fils , dit - elle , vous pouvez aller vous amuser par la ville .
La_Reine_Margot marguerite se leva , et henri se retourna à moitié .
La_Reine_Margot — ma sœur , lui dit - elle tout bas et avec volubilité , au nom de m .
La_Reine_Margot de guise , qui vous sauve comme vous l’ avez sauvé , ne sortez pas d’ ici , n’ allez pas chez vous !
La_Reine_Margot — pour lui souhaiter le bonsoir seulement , madame , et pour lui dire mille choses de la part de la duchesse de nevers .
La_Reine_Margot — et où est - elle , cette belle duchesse ?
La_Reine_Margot catherine regarda les deux femmes de son œil soupçonneux , et fronçant le sourcil :
La_Reine_Margot murmura - t - elle en serrant le poignet de sa fille à la faire crier .
La_Reine_Margot — madame , dit à sa femme henri , qui , sans entendre , n’ avait rien perdu de la pantomime de la reine , de claude et de marguerite ; madame , me ferez - vous l’ honneur de me donner votre main à baiser ?
La_Reine_Margot murmura henri en se baissant pour rapprocher ses lèvres de cette main .
La_Reine_Margot au nom du ciel , ne sortez pas non plus !
La_Reine_Margot ce ne fut qu’ un éclair ; mais à la lueur de cet éclair , si rapide qu’ elle fût , henri devina tout un complot .
La_Reine_Margot — ce n’ est pas le tout , dit marguerite ; voici une lettre qu’ un gentilhomme provençal a apportée .
La_Reine_Margot — merci , dit - il en prenant la lettre et en la serrant dans son pourpoint .
La_Reine_Margot en passant devant sa femme éperdue , il alla appuyer sa main sur l’ épaule du florentin .
La_Reine_Margot — mais assez bien , monseigneur , assez bien , répondit l’ empoisonneur avec son perfide sourire .
La_Reine_Margot — je le crois bien , dit henri , quand on est comme vous le fournisseur de toutes les têtes couronnées de france et de l’ étranger .
La_Reine_Margot — excepté de celle du roi de navarre , répondit effrontément le florentin .
La_Reine_Margot dit henri , vous avez raison ; et cependant ma pauvre mère , qui achetait aussi chez vous , vous a recommandé à moi en mourant , maître rené .
La_Reine_Margot venez me voir demain ou après - demain en mon appartement et apportez - moi vos meilleures parfumeries .
La_Reine_Margot — ce ne sera point mal vu , dit en souriant catherine , car on dit …
La_Reine_Margot — que j’ ai le gousset fin , reprit henri en riant ; qui vous a dit cela , ma mère ?
La_Reine_Margot — non , mon fils , dit catherine , c’ est madame de sauve .
La_Reine_Margot en ce moment madame la duchesse de lorraine , qui , malgré les efforts qu’ elle faisait , ne pouvait se contenir , éclata en sanglots .
La_Reine_Margot — ma sœur , s’ écria marguerite en s’ élançant vers claude , qu’ avez - vous ?
La_Reine_Margot — rien , dit catherine en passant entre les deux jeunes femmes , rien : elle a cette fièvre nerveuse que mazille lui recommande de traiter avec des aromates .
La_Reine_Margot et elle serra de nouveau et avec plus de vigueur encore que la première fois le bras de sa fille aînée ; puis , se retournant vers la cadette :
La_Reine_Margot — çà , margot , dit - elle , n’ avez - vous pas entendu que , déjà , je vous ai invitée à vous retirer chez vous ?
La_Reine_Margot si cela ne suffit pas , je vous l’ ordonne .
La_Reine_Margot — pardonnez - moi , madame , dit marguerite tremblante et pâle , je souhaite une bonne nuit à votre majesté .
La_Reine_Margot marguerite se retira toute chancelante en cherchant vainement à rencontrer un regard de son mari , qui ne se retourna pas même de son côté .
La_Reine_Margot henri tournait le dos , mais voyait la scène dans une glace , tout en ayant l’ air de friser sa moustache avec une pommade que venait de lui donner rené .
La_Reine_Margot — et vous , henri , dit catherine , sortez - vous toujours ?
La_Reine_Margot j’ oubliais que le duc d’ alençon et le prince de condé m’ attendent : ce sont ces admirables parfums qui m’ enivrent et , je crois , me font perdre la mémoire .
La_Reine_Margot demain , vous m’ apprendrez des nouvelles de l’ amiral , n’ est - ce pas ?
La_Reine_Margot — rappelez - la , madame , dit le béarnais , car elle ne veut pas me laisser sortir .
La_Reine_Margot la reine mère se leva , prit la petite chienne par son collier et la retint , tandis que henri s’ éloignait le visage aussi calme et aussi riant que s’ il n’ eût pas senti au fond de son cœur qu’ il courait danger de mort .
La_Reine_Margot derrière lui , la petite chienne lâchée par catherine de médicis s’ élança pour le rejoindre ; mais la porte était refermée , et elle ne put que glisser son museau allongé sous la tapisserie en poussant un hurlement lugubre et prolongé .
La_Reine_Margot — maintenant , charlotte , dit catherine à madame de sauve , va chercher m .
La_Reine_Margot lorsque la mole et coconnas eurent achevé leur maigre souper ; car les volailles de l’ hôtellerie de la belle - étoile ne flambaient que sur l’ enseigne , coconnas fit pivoter sa chaise sur un de ses quatre pieds , étendit les jambes , appuya son coude sur la table , et dégustant un dernier verre de vin :
La_Reine_Margot — est - ce que vous allez vous coucher incontinent , monsieur de la mole ?
La_Reine_Margot — et moi aussi , dit coconnas ; mais il me semble , en ce cas , qu’ au lieu de nous coucher et de faire attendre ceux qui doivent nous envoyer chercher , nous ferions mieux de demander des cartes et de jouer .
La_Reine_Margot mais moi , monsieur , je n’ en ai que six .
La_Reine_Margot — allons donc , reprit la mole , je vous ai vu tirer de votre poche une bourse qui m’ a paru non - seulement fort ronde , mais on pourrait même dire quelque peu boursouflée .
La_Reine_Margot ceci , dit coconnas , c’ est pour éteindre une ancienne dette que je suis obligé de payer à un vieil ami de mon père que je soupçonne d’ être comme vous tant soit peu huguenot .
La_Reine_Margot oui , il y a là cent nobles à la rose , continua coconnas en frappant sur sa poche ; mais ces cent nobles à la rose appartiennent à maître mercandon ; quant à mon patrimoine personnel , il se borne , comme je vous l’ ai dit , à six écus .
La_Reine_Margot — et c’ est précisément à cause de cela que je voulais jouer .
La_Reine_Margot — nous venons tous deux à paris dans un même but ?
La_Reine_Margot — vous comptez sur le vôtre comme je compte sur le mien ?
La_Reine_Margot il m’ était venu dans la pensée de jouer d’ abord notre argent , puis la première faveur qui nous arrivera , soit de la cour , soit de notre maîtresse …
La_Reine_Margot dit la mole en souriant ; mais j’ avoue que je ne suis pas assez joueur pour risquer ma vie tout entière sur un coup de cartes ou de dés , car de la première faveur qui vous arrivera à vous et à moi découlera probablement notre vie tout entière .
La_Reine_Margot laissons donc là la première faveur de la cour , et jouons la première faveur de notre maîtresse .
La_Reine_Margot — je n’ y vois qu’ un inconvénient , dit la mole .
La_Reine_Margot — ni moi non plus ; mais je compte bien ne pas tarder à en avoir une !
La_Reine_Margot on n’ est point taillé de façon à manquer de femmes .
La_Reine_Margot — aussi , comme vous dites , n’ en manquerez - vous point , monsieur de coconnas ; mais , comme je n’ ai point la même confiance dans mon étoile amoureuse , je crois que ce serait vous voler que de mettre mon enjeu contre le vôtre .
La_Reine_Margot jouons donc jusqu’ à concurrence de vos six écus , et , si vous les perdiez par malheur et que vous voulussiez continuer le jeu , eh bien , vous êtes gentilhomme , et votre parole vaut de l’ or .
La_Reine_Margot s’ écria coconnas , et voilà qui est parler ; vous avez raison , monsieur , la parole d’ un gentilhomme vaut de l’ or , surtout quand ce gentilhomme a du crédit à la cour .
La_Reine_Margot aussi , croyez que je ne me hasarderais pas trop en jouant contre vous la première faveur que je devrais recevoir .
La_Reine_Margot — oui , sans doute , vous pouvez la perdre ; mais moi , je ne pourrais pas la gagner ; car , étant au roi de navarre , je ne puis rien tenir de m .
La_Reine_Margot murmura l’ hôte tout en fourbissant son vieux casque , je t’ avais donc bien flairé .
La_Reine_Margot et il s’ interrompit pour faire le signe de la croix .
La_Reine_Margot — ah çà , décidément , reprit coconnas en battant les cartes que venait de lui apporter le garçon , vous en êtes donc ?  …
La_Reine_Margot dieu merci , non ; cela m’ est bien égal .
La_Reine_Margot je hais profondément la huguenoterie , mais je ne déteste pas les huguenots , et puis c’ est la mode .
La_Reine_Margot — oui , répliqua la mole en riant , témoin l’ arquebusade de m .
La_Reine_Margot — jouons donc , dit la mole en ramassant ses cartes et en les rangeant dans sa main .
La_Reine_Margot — oui , jouez et jouez de confiance ; car , dussé - je perdre cent écus d’ or comme les vôtres , j’ aurai demain matin de quoi les payer .
La_Reine_Margot — non , c’ est moi qui irai la trouver .
La_Reine_Margot — oui , cette nuit j’ ai une audience particulière du grand duc de guise .
La_Reine_Margot depuis que coconnas avait parlé d’ aller chercher fortune au louvre , la hurière s’ était interrompu de fourbir sa salade et s’ était venu placer derrière la chaise de la mole , de manière que coconnas seul le pût voir , et de là il lui faisait des signes que le piémontais tout à son jeu et à sa conversation ne remarquait pas .
La_Reine_Margot dit la mole , et vous aviez raison de dire que nous étions nés sous une même étoile .
La_Reine_Margot moi aussi j’ ai rendez - vous au louvre cette nuit ; mais ce n’ est pas avec le duc de guise , moi , c’ est avec le roi de navarre .
La_Reine_Margot — avez - vous un mot d’ ordre , vous ?
La_Reine_Margot — eh bien , j’ en ai un , moi .
La_Reine_Margot en voyant l’ étonnement qui se peignait sur le visage de son partner , la mole se retourna ; mais il ne vit pas autre chose que son hôte derrière lui , les bras croisés et coiffé de la salade qu’ il lui avait vu fourbir l’ instant d’ auparavant .
La_Reine_Margot coconnas regardait l’ hôte et son compagnon sans répondre , car il ne comprenait rien aux gestes redoublés de maître la hurière .
La_Reine_Margot la hurière vit qu’ il devait venir à son secours :
La_Reine_Margot — c’ est que , dit - il rapidement , j’ aime beaucoup le jeu aussi , moi , et comme je m’ étais approché pour voir le coup sur lequel vous venez de gagner , monsieur m’ aura vu coiffé en guerre , et cela l’ aura surpris de la part d’ un pauvre bourgeois .
La_Reine_Margot répliqua la hurière avec une bonhomie admirablement jouée et un mouvement d’ épaules plein du sentiment de son infériorité , nous ne sommes pas des vaillants , nous autres , et nous n’ avons pas la tournure raffinée .
La_Reine_Margot c’ est bon pour de braves gentilshommes comme vous de faire reluire les casques dorés et les fines rapières , et pourvu que nous montions exactement notre garde …
La_Reine_Margot dit la mole en battant les cartes à son tour , vous montez votre garde ?
La_Reine_Margot mon dieu , oui , monsieur le comte ; je suis sergent d’ une compagnie de milice bourgeoise .
La_Reine_Margot et cela dit , tandis que la mole était occupé à donner les cartes , la hurière se retira en posant un doigt sur ses lèvres pour recommander la discrétion à coconnas , plus interdit que jamais .
La_Reine_Margot cette précaution fut cause sans doute qu’ il perdit le second coup presque aussi rapidement qu’ il venait de perdre le premier .
La_Reine_Margot dit la mole , voilà qui fait juste vos six écus !
La_Reine_Margot — mais avant de vous engager plus avant , ne me disiez - vous pas que vous aviez rendez - vous avec m .
La_Reine_Margot coconnas tourna ses regards vers la cuisine et vit les gros yeux de la hurière qui répétaient le même avertissement .
La_Reine_Margot — nous ferions mieux , je crois , de parler du jeu , mon cher monsieur de coconnas , car , ou je me trompe fort , ou me voilà encore en train de vous gagner six écus .
La_Reine_Margot j’ ai envie de me faire huguenot , le diable m’ emporte !
La_Reine_Margot les yeux de la hurière étincelèrent comme deux charbons ; mais coconnas , tout à son jeu , ne les aperçut pas .
La_Reine_Margot — faites , comte , faites , dit la mole , et quoique la façon dont la vocation vous est venue soit singulière , vous serez le bien reçu parmi nous .
La_Reine_Margot — si j’ étais sûr que votre bonheur vient de là , dit - il , je vous réponds bien …
La_Reine_Margot c’ est une si belle religion , dit la mole , si simple , si pure !
La_Reine_Margot elle est à la mode , dit coconnas , et puis …
La_Reine_Margot elle porte bonheur au jeu , car , le diable m’ emporte !
La_Reine_Margot il n’ y a d’ as que pour vous ; et cependant je vous examine depuis que nous avons les cartes aux mains : vous jouez franc jeu , vous ne trichez pas …
La_Reine_Margot — vous me devez six écus de plus , dit tranquillement la mole .
La_Reine_Margot dit coconnas , et si cette nuit je ne suis pas content de m .
La_Reine_Margot demain je vous demande de me présenter au roi de navarre ; et , soyez tranquille , si une fois je me fais huguenot , je serai plus huguenot que luther , que calvin , que mélanchthon et que tous les réformistes de la terre .
La_Reine_Margot dit la mole , vous allez vous brouiller avec notre hôte .
La_Reine_Margot mais non , il ne nous écoute pas ; il est trop occupé en ce moment .
La_Reine_Margot dit la mole , qui de sa place ne pouvait l’ apercevoir .
La_Reine_Margot — cette espèce d’ oiseau de nuit avec lequel il causait déjà quand nous sommes arrivés , l’ homme au pourpoint jaune et au manteau amadou .
La_Reine_Margot est - ce que vous faites de la politique , par hasard ?
La_Reine_Margot mais cette fois la réponse de maître la hurière fut un geste si énergique et si impérieux , que , malgré son amour pour le carton peint , coconnas se leva et alla à lui .
La_Reine_Margot dit la hurière saisissant vivement la main de coconnas , on va vous en donner .
La_Reine_Margot — silence , lui glissa - t - il , silence , sur votre vie !
La_Reine_Margot la hurière était si pâle , l’ homme jaune si lugubre , que coconnas ressentit comme un frisson , et se retournant vers la mole :
La_Reine_Margot — mon cher monsieur de la mole , lui dit - il , je vous prie de m’ excuser .
La_Reine_Margot je suis en malheur ce soir , et je craindrais de m’ embarrasser .
La_Reine_Margot — fort bien , monsieur , fort bien , dit la mole ; à votre aise .
La_Reine_Margot d’ ailleurs , je ne suis point fâché de me jeter un instant sur mon lit .
La_Reine_Margot — si l’ on venait me chercher de la part du roi de navarre , vous me réveilleriez .
La_Reine_Margot je serai tout habillé , et par conséquent vite prêt .
La_Reine_Margot — c’ est comme moi , dit coconnas ; pour ne pas faire attendre son altesse un seul instant , je vais me préparer le signe .
La_Reine_Margot maître la hurière , donnez - moi des ciseaux et du papier blanc .
La_Reine_Margot cria la hurière , du papier blanc pour écrire une lettre , des ciseaux pour en tailler l’ enveloppe !
La_Reine_Margot — ah çà , décidément , se dit à lui - même le piémontais , il se passe ici quelque chose d’ extraordinaire .
La_Reine_Margot et vous , mon hôte , faites - moi l’ amitié de me montrer le chemin de ma chambre .
La_Reine_Margot et la mole disparut dans l’ escalier tournant , suivi de la hurière .
La_Reine_Margot alors l’ homme mystérieux saisit à son tour le bras de coconnas , et , l’ attirant à lui , il lui dit avec volubilité :
La_Reine_Margot — monsieur , vous avez failli révéler cent fois un secret duquel dépend le sort du royaume .
La_Reine_Margot dieu a voulu que votre bouche fût fermée à temps .
La_Reine_Margot un mot de plus , et j’ allais vous abattre d’ un coup d’ arquebuse .
La_Reine_Margot — mais qui êtes - vous , pour me parler avec ce ton de commandement ?
La_Reine_Margot — avez - vous , par hasard , entendu parler du sire de maurevel ?
La_Reine_Margot fit le sire de maurevel en portant son doigt à sa bouche .
La_Reine_Margot on entendit en ce moment l’ hôte refermer la porte d’ une chambre , puis la porte du corridor , y mettre les verrous , et revenir précipitamment du côté des deux interlocuteurs .
La_Reine_Margot il offrit alors un siège à coconnas , un siège à maurevel , et en prenant un troisième pour lui :
La_Reine_Margot — tout est bien clos , dit - il , monsieur de maurevel , vous pouvez parler .
La_Reine_Margot onze heures sonnaient à saint - germain - l’ auxerrois .
La_Reine_Margot — monsieur , dit - il en se retournant vers coconnas tout hérissé à l’ aspect des précautions que prenaient les deux hommes , monsieur , êtes - vous bon catholique ?
La_Reine_Margot je crois même que vous m’ offensez , monsieur , en m’ adressant une pareille question .
La_Reine_Margot — nous n’ aurons pas de querelle là - dessus ; seulement , vous allez nous suivre .
La_Reine_Margot il y va de votre fortune et peut - être de votre vie .
La_Reine_Margot maurevel sourit , tira de dessous son pourpoint une poignée de croix en étoffe blanche , en donna une à la hurière , une à coconnas , et en prit une pour lui .
La_Reine_Margot la hurière attacha la sienne à son casque , maurevel en fit autant de la sienne à son chapeau .
La_Reine_Margot — oui , monsieur ; c’ est - à - dire pour tous les bons catholiques .
La_Reine_Margot — il y a fête au louvre alors , banquet royal , n’ est - ce pas ?
La_Reine_Margot s’ écria coconnas , et l’ on en veut exclure ces chiens de huguenots ?  …
La_Reine_Margot — oui , il y a fête au louvre , dit maurevel , il y a banquet royal , et les huguenots y seront conviés …
La_Reine_Margot il y a plus , ils seront les héros de la fête , ils payeront le banquet , et , si vous voulez bien être des nôtres , nous allons commencer par aller inviter leur principal champion , leur gédéon , comme ils disent .
La_Reine_Margot — oui , le vieux gaspard , que j’ ai manqué comme un imbécile , quoique j’ aie tiré sur lui avec l’ arquebuse même du roi .
La_Reine_Margot — et voilà pourquoi , mon gentilhomme , je fourbissais ma salade , j’ affilais mon épée et je repassais mes couteaux , dit d’ une voix stridente maître la hurière travesti en guerre .
La_Reine_Margot à ces mots , coconnas frissonna et devint fort pâle , car il commençait à comprendre .
La_Reine_Margot s’ écria - t - il , cette fête , ce banquet …
La_Reine_Margot — vous avez été bien long à deviner , monsieur , dit maurevel , et l’ on voit bien que vous n’ êtes pas fatigué comme nous des insolences de ces hérétiques .
La_Reine_Margot — et vous prenez sur vous , dit - il , d’ aller chez l’ amiral , et de …
La_Reine_Margot — regardez , dit - il ; voyez - vous sur la petite place , au bout de la rue , derrière l’ église , cette troupe qui se range silencieusement dans l’ ombre ?
La_Reine_Margot — les hommes qui composent cette troupe ont , comme maître la hurière , vous et moi , une croix au chapeau .
La_Reine_Margot ces hommes , c’ est une compagnie de suisses des petits cantons , commandés par toquenot ; vous savez que messieurs des petits cantons sont les compères du roi .
La_Reine_Margot — maintenant , voyez cette troupe de cavaliers qui passe sur le quai ; reconnaissez - vous son chef ?
La_Reine_Margot dit coconnas tout frémissant , je suis à paris de ce soir seulement !
La_Reine_Margot c’ est celui avec qui vous avez rendez - vous à minuit au louvre .
La_Reine_Margot ceux qui l’ escortent sont marcel , ex - prévôt des marchands , et j .
La_Reine_Margot les deux derniers vont mettre sur pied leurs compagnies de bourgeois ; et tenez , voici le capitaine du quartier qui entre dans la rue : regardez bien ce qu’ il va faire .
La_Reine_Margot mais qu’ y a - t - il donc sur les portes auxquelles il heurte ?
La_Reine_Margot — une croix blanche , jeune homme ; une croix pareille à celle que nous avons à nos chapeaux .
La_Reine_Margot autrefois on laissait à dieu le soin de distinguer les siens ; aujourd’ hui , nous sommes plus civilisés , et nous lui épargnons cette besogne .
La_Reine_Margot — mais chaque maison à laquelle il frappe s’ ouvre , et de chaque maison sortent des bourgeois armés .
La_Reine_Margot — il frappera à la nôtre comme aux autres , et nous sortirons à notre tour .
La_Reine_Margot — mais , dit coconnas , tout ce monde sur pied pour aller tuer un vieux huguenot !
La_Reine_Margot c’ est une affaire d’ égorgeurs et non de soldats !
La_Reine_Margot — jeune homme , dit maurevel , si les vieux vous répugnent , vous pourrez en choisir de jeunes .
La_Reine_Margot si vous méprisez les poignards , vous pourrez vous servir de l’ épée ; car les huguenots ne sont pas gens à se laisser égorger sans se défendre , et , vous le savez , les huguenots , jeunes ou vieux , ont la vie dure .
La_Reine_Margot — quand vous entendrez la cloche de saint - germain - l’ auxerrois .
La_Reine_Margot c’ est donc pour cela que cet aimable allemand , qui est à m .
La_Reine_Margot — je l’ ai vu et je lui ai parlé .
La_Reine_Margot besme , en effet , passait avec une vingtaine d’ hommes .
La_Reine_Margot — oui , c’ est moi ; que cherchez - vous ?
La_Reine_Margot — j’ y cherche l’ auperge de la belle - étoile , pour brévenir un certain monsir gogonnas .
La_Reine_Margot mais vous , monsieur de besme , où allez - vous ?
La_Reine_Margot — moi , je fas tire un betit mot à l’ amiral .
La_Reine_Margot — soyez dranguille , monsir de maurefel , soyez dranguille , et tressez - moi pien ce cheune homme - là .
La_Reine_Margot — oui , oui , n’ ayez pas de crainte , les coconnas sont de fins limiers , et bons chiens chassent de race .
La_Reine_Margot — commencez toujours la chasse , nous arriverons pour la curée .
La_Reine_Margot dit maurevel : si vous avez quelque ennemi particulier , quand il ne serait pas tout à fait huguenot , mettez - le sur la liste , et il passera avec les autres .
La_Reine_Margot coconnas , plus étourdi que jamais de tout ce qu’ il voyait et de tout ce qu’ il entendait , regardait tour à tour l’ hôte , qui prenait des poses formidables , et maurevel , qui tirait tranquillement un papier de sa poche .
La_Reine_Margot — quant à moi , voilà ma liste , dit - il : trois cents .
La_Reine_Margot que chaque bon catholique fasse , cette nuit , la dixième partie de la besogne que je ferai , et il n’ y aura plus demain un seul hérétique dans le royaume !
La_Reine_Margot on entendit vibrer le premier coup de beffroi à saint - germain - l’ auxerrois .
La_Reine_Margot quand il s’ agit de la gloire de dieu et du roi , mieux vaut les horloges qui avancent que celles qui retardent .
La_Reine_Margot en effet , on entendit tinter lugubrement la cloche de l’ église .
La_Reine_Margot bientôt un premier coup de feu retentit , et presque aussitôt la lueur de plusieurs flambeaux illumina comme un éclair la rue de l’ arbre - sec .
La_Reine_Margot coconnas passa sur son front sa main humide de sueur .
La_Reine_Margot — c’ est commencé , s’ écria maurevel , en route !
La_Reine_Margot dit l’ hôte ; avant de nous mettre en campagne , assurons - nous du logis , comme on dit à la guerre .
La_Reine_Margot je ne veux pas qu’ on égorge ma femme et mes enfants pendant que je serai dehors : il y a un huguenot ici .
La_Reine_Margot le parpaillot s’ est jeté dans la gueule du loup .
La_Reine_Margot — c’ est à son intention surtout que j’ ai repassé ma rapière .
La_Reine_Margot — je n’ ai jamais tué personne que mes lapins , mes canards et mes poulets , répliqua le digne aubergiste ; je ne sais donc trop comment m’ y prendre pour tuer un homme .
La_Reine_Margot si je fais quelque gaucherie , au moins personne ne sera là pour se moquer de moi .
La_Reine_Margot — sans compter , dit l’ hôte , qu’ il vous a gagné cinquante écus .
La_Reine_Margot — c’ est vrai , dit coconnas , mais loyalement , j’ en suis sûr .
La_Reine_Margot — loyalement ou non , il vous faudra toujours le payer ; tandis que , si je le tue , vous êtes quitte .
La_Reine_Margot s’ écria coconnas , il va faire souffrir ce pauvre garçon , et le voler peut - être .
La_Reine_Margot je veux être là pour l’ achever , s’ il est besoin , et empêcher qu’ on ne touche à son argent .
La_Reine_Margot au moment où il arrivait à la porte , toujours suivi de coconnas , plusieurs coups de feu retentirent dans la rue .
La_Reine_Margot aussitôt on entendit la mole sauter de son lit et le plancher crier sous ses pas .
La_Reine_Margot murmura la hurière un peu troublé , il est réveillé , je crois !
La_Reine_Margot — ça m’ en a l’ air , dit coconnas .
La_Reine_Margot dites donc , maître la hurière , s’ il allait vous tuer , ça serait drôle .
La_Reine_Margot mais , se sentant armé d’ une bonne arquebuse , il se rassura et enfonça la porte d’ un vigoureux coup de pied .
La_Reine_Margot dit coconnas en ouvrant les narines en véritable bête fauve qui flaire le sang , voilà qui devient intéressant , maître la hurière .
La_Reine_Margot l’ on veut m’ assassiner , à ce qu’ il paraît !
La_Reine_Margot cria la mole dont les yeux flamboyaient , et c’ est toi , misérable ?
La_Reine_Margot maître la hurière ne répondit à cette apostrophe qu’ en abaissant son arquebuse et qu’ en mettant le jeune homme en joue .
La_Reine_Margot mais la mole avait vu la démonstration , et , au moment où le coup partit , il se jeta à genoux , et la balle passa par - dessus sa tête .
La_Reine_Margot cria la mole , à moi , monsieur de coconnas !
La_Reine_Margot dit coconnas , tout ce que je puis dans cette affaire est de ne point me mettre contre vous .
La_Reine_Margot il paraît qu’ on tue cette nuit les huguenots au nom du roi .
La_Reine_Margot et la mole , visant à son tour , lâcha la détente d’ un de ses pistolets .
La_Reine_Margot la hurière , qui ne le perdait pas de vue , eut le temps de se jeter de côté ; mais coconnas , qui ne s’ attendait pas à cette riposte , resta à la place où il était et la balle lui effleura l’ épaule .
La_Reine_Margot cria - t - il en grinçant des dents , j’ en tiens ; à nous deux donc !
La_Reine_Margot et , tirant sa rapière , il s’ élança vers la mole .
La_Reine_Margot sans doute , s’ il eût été seul , la mole l’ eût attendu ; mais coconnas avait derrière lui maître la hurière qui rechargeait son arquebuse , sans compter maurevel qui , pour se rendre à l’ invitation de l’ aubergiste , montait les escaliers quatre à quatre .
La_Reine_Margot la mole se jeta donc dans un cabinet , et verrouilla la porte derrière lui .
La_Reine_Margot s’ écria coconnas furieux , heurtant la porte du pommeau de sa rapière , attends , attends .
La_Reine_Margot je veux te trouer le corps d’ autant de coups d’ épée que tu m’ as gagné d’ écus ce soir !
La_Reine_Margot et tu me récompenses en m’ envoyant une balle dans l’ épaule !
La_Reine_Margot sur ces entrefaites maître la hurière s’ approcha et d’ un coup de crosse de son arquebuse fit voler la porte en éclats .
La_Reine_Margot coconnas s’ élança dans le cabinet , mais il alla donner du nez contre la muraille : le cabinet était vide et la fenêtre ouverte .
La_Reine_Margot — il se sera précipité , dit l’ hôte ; et comme nous sommes au quatrième , il est mort .
La_Reine_Margot — ou il se sera sauvé par le toit de la maison voisine , dit coconnas en enjambant la barre de la fenêtre et en s’ apprêtant à le suivre sur ce terrain glissant et escarpé .
La_Reine_Margot mais maurevel et la hurière se précipitèrent sur lui , et le ramenant dans la chambre :
La_Reine_Margot dit coconnas , je suis montagnard , moi , et habitué à courir dans les glaciers .
La_Reine_Margot d’ ailleurs , quand un homme m’ a insulté une fois , je monterais avec lui jusqu’ au ciel , ou je descendrais avec lui jusqu’ en enfer , quelque chemin qu’ il prît pour y arriver .
La_Reine_Margot dit maurevel , ou il est mort , ou il est loin maintenant .
La_Reine_Margot venez avec nous ; et si celui - là vous échappe , vous en trouverez mille autres à sa place .
La_Reine_Margot j’ ai besoin de me venger , et le plus tôt sera le mieux .
La_Reine_Margot puisque vous le voulez , dit à son tour coconnas .
La_Reine_Margot et tous trois s’ élancèrent de l’ hôtel de la belle - étoile , laissé en garde à grégoire et aux autres garçons , se dirigeant vers l’ hôtel de l’ amiral , situé rue de béthizy ; une flamme brillante et le bruit des arquebusades les guidait de ce côté .
La_Reine_Margot — c’ en est un qui se sauve , dit maurevel .
La_Reine_Margot à vous qui avez des arquebuses , s’ écria coconnas .
La_Reine_Margot — ma foi , non , dit maurevel ; je garde ma poudre pour meilleur gibier .
La_Reine_Margot — attendez , attendez , dit l’ aubergiste en ajustant .
La_Reine_Margot oui , attendez , s’ écria coconnas ; et en attendant il va se sauver .
La_Reine_Margot et il s’ élança à la poursuite du malheureux qu’ il eut bientôt rejoint , car il était déjà blessé .
La_Reine_Margot mais au moment où , pour ne pas le frapper par derrière , il lui criait : « tourne , mais tourne donc !
La_Reine_Margot » un coup d’ arquebuse retentit , une balle siffla aux oreilles de coconnas , et le fugitif roula comme un lièvre atteint dans sa course la plus rapide par le plomb du chasseur .
La_Reine_Margot un cri de triomphe se fit entendre derrière coconnas ; le piémontais se retourna , et vit la hurière agitant son arme .
La_Reine_Margot cette fois , s’ écria - t - il , j’ ai étrenné au moins .
La_Reine_Margot — oui , mais vous avez manqué me percer d’ outre en outre moi .
La_Reine_Margot — prenez garde , mon gentilhomme , prenez garde , cria la hurière .
La_Reine_Margot le blessé s’ était relevé sur un genou , et , tout entier à la vengeance , il allait percer coconnas de son poignard au moment même où l’ avertissement de son hôte avait prévenu le piémontais .
La_Reine_Margot et , se jetant sur le blessé , il lui enfonça trois fois son épée jusqu’ à la garde dans la poitrine .
La_Reine_Margot — et maintenant , s’ écria coconnas laissant le huguenot se débattre dans les convulsions de l’ agonie , chez l’ amiral !
La_Reine_Margot mon gentilhomme , dit maurevel , il paraît que vous y mordez .
La_Reine_Margot je ne sais pas si c’ est l’ odeur de la poudre qui me grise ou la vue du sang qui m’ excite , mais , mordi !
La_Reine_Margot c’ est comme qui dirait une battue à l’ homme .
La_Reine_Margot je n’ ai encore fait que des battues à l’ ours ou au loup , et sur mon honneur la battue à l’ homme me paraît plus divertissante .
La_Reine_Margot l’ hôtel qu’ habitait l’ amiral était , comme nous l’ avons dit , situé rue de béthizy .
La_Reine_Margot c’ était une grande maison s’ élevant au fond d’ une cour avec deux ailes en retour sur la rue .
La_Reine_Margot un mur ouvert par une grande porte et par deux petites grilles donnait entrée dans cette cour .
La_Reine_Margot lorsque nos trois guisards atteignirent l’ extrémité de la rue de béthizy , qui fait suite à la rue des fossés - saint - germain - l’ auxerrois , ils virent l’ hôtel entouré de suisses , de soldats et de bourgeois en armes ; tous tenaient à la main droite ou des épées , ou des piques , ou des arquebuses , et quelques - uns , à la main gauche , des flambeaux qui répandaient sur cette scène un jour funèbre et vacillant , lequel , suivant le mouvement imprimé , s’ épandait sur le pavé , montait le long des murailles ou flamboyait sur cette mer vivante où chaque arme jetait son éclair .
La_Reine_Margot tout autour de l’ hôtel et dans les rues tirechappe , étienne et bertin - poirée , l’ œuvre terrible s’ accomplissait .
La_Reine_Margot de longs cris se faisaient entendre , la mousqueterie pétillait , et de temps en temps quelque malheureux , à moitié nu , pâle , ensanglanté , passait , bondissant comme un daim poursuivi , dans un cercle de lumière funèbre où semblait s’ agiter un monde de démons .
La_Reine_Margot en un instant , coconnas , maurevel et la hurière , signalés de loin par leurs croix blanches et accueillis par des cris de bienvenue , furent au plus épais de cette foule haletante et pressée comme une meute .
La_Reine_Margot sans doute ils n’ eussent pas pu passer ; mais quelques - uns reconnurent maurevel et lui firent faire place .
La_Reine_Margot coconnas et la hurière se glissèrent à sa suite ; tous trois parvinrent donc à se glisser dans la cour .
La_Reine_Margot au centre de cette cour , dont les trois portes étaient enfoncées , un homme , autour duquel les assassins laissaient un vide respectueux , se tenait debout , appuyé sur une rapière nue , et les yeux fixés sur un balcon élevé de quinze pieds à peu près et s’ étendant devant la fenêtre principale de l’ hôtel .
La_Reine_Margot cet homme frappait du pied avec impatience , et de temps en temps se retournait pour interroger ceux qui se trouvaient les plus proches de lui .
La_Reine_Margot ne m’ avez - vous pas dit qu’ un instant avant que nous arrivassions , un homme sans chapeau , l’ épée nue à la main et courant comme s’ il était poursuivi , était venu frapper à la porte , et qu’ on lui avait ouvert ?
La_Reine_Margot de besme est arrivé , les portes ont été enfoncées , l’ hôtel cerné .
La_Reine_Margot l’ homme est bien entré , mais à coup sûr il n’ a pu sortir .
La_Reine_Margot oui , c’ est le grand henri de guise en personne , qui attend sans doute que l’ amiral sorte pour lui en faire autant que l’ amiral en a fait à son père .
La_Reine_Margot chacun a son tour , mon gentilhomme , et , dieu merci !
La_Reine_Margot et , de la pointe de son épée impatiente comme lui , il faisait jaillir des étincelles du pavé .
La_Reine_Margot en ce moment , on entendit comme des cris dans l’ hôtel , puis des coups de feu , puis un grand mouvement de pieds et un bruit d’ armes heurtées , auquel succéda un nouveau silence .
La_Reine_Margot le duc fit un mouvement pour se précipiter dans la maison .
La_Reine_Margot — monseigneur , monseigneur , lui dit du gast en se rapprochant de lui et en l’ arrêtant , votre dignité vous commande de demeurer et d’ attendre .
La_Reine_Margot mais , en vérité , je meurs d’ impatience et d’ inquiétude .
La_Reine_Margot les vitres du premier étage s’ illuminèrent de reflets pareils à ceux d’ un incendie .
La_Reine_Margot la fenêtre sur laquelle le duc avait tant de fois levé les yeux , s’ ouvrit ou plutôt vola en éclats ; et un homme , au visage pâle et au cou blanc tout souillé de sang , apparut sur le balcon .
La_Reine_Margot répondit froidement l’ allemand , qui , se baissant , se releva presque aussitôt en paraissant soulever un poids considérable .
La_Reine_Margot — mais les autres , demanda impatiemment le duc , les autres , où sont - ils ?
La_Reine_Margot — moi , fous allez foir ; regulez - vous un beu .
La_Reine_Margot en ce moment on put distinguer l’ objet que besme attirait à lui d’ un si puissant effort .
La_Reine_Margot il le souleva au - dessus du balcon , le balança un instant dans le vide , et le jeta aux pieds de son maître .
La_Reine_Margot le bruit sourd de la chute , les flots de sang qui jaillirent du corps et diaprèrent au loin le pavé , frappèrent d’ épouvante jusqu’ au duc lui - même ; mais ce sentiment dura peu , et la curiosité fit que chacun s’ avança de quelques pas , et que la lueur d’ un flambeau vint trembler sur la victime .
La_Reine_Margot on distingua alors une barbe blanche , un visage vénérable , et des mains raidies par la mort .
La_Reine_Margot s’ écrièrent ensemble vingt voix qui ensemble se turent aussitôt .
La_Reine_Margot c’ est bien lui , dit le duc en se rapprochant du cadavre pour le contempler avec une joie silencieuse .
La_Reine_Margot répétèrent à demi voix tous les témoins de cette terrible scène , se serrant les uns contre les autres , et se rapprochant timidement de ce grand vieillard abattu .
La_Reine_Margot dit le duc de guise triomphant ; tu as fait assassiner mon père , je le venge !
La_Reine_Margot et il osa poser le pied sur la poitrine du héros protestant .
La_Reine_Margot mais aussitôt les yeux du mourant s’ ouvrirent avec effort , sa main sanglante et mutilée se crispa une dernière fois , et l’ amiral , sans sortir de son immobilité , dit au sacrilége d’ une voix sépulcrale :
La_Reine_Margot — henri de guise , un jour aussi tu sentiras sur ta poitrine le pied d’ un assassin .
La_Reine_Margot le duc , pâle et tremblant malgré lui , sentit un frisson de glace courir par tout son corps , il passa la main sur son front comme pour en chasser la vision lugubre ; puis , quand il la laissa retomber , quand il osa reporter la vue sur l’ amiral , ses yeux s’ étaient refermés , sa main était redevenue inerte , et un sang noir épanché de sa bouche sur sa barbe blanche avait succédé aux terribles paroles que cette bouche venait de prononcer .
La_Reine_Margot le duc releva son épée avec un geste de résolution désespérée .
La_Reine_Margot monsir , lui dit besme , êtes - fous gontent ?
La_Reine_Margot — oui , mon brave , oui , répliqua henri , car tu as vengé …
La_Reine_Margot — le dugue françois , n’ est - ce pas ?
La_Reine_Margot — la religion , reprit henri d’ une voix sourde .
La_Reine_Margot et maintenant , continua - t - il en se retournant vers les suisses , les soldats et les bourgeois qui encombraient la cour et la rue , à l’ œuvre , mes amis , à l’ œuvre !
La_Reine_Margot bonjour , monsieur de besme , dit alors coconnas s’ approchant avec une sorte d’ admiration de l’ allemand , qui , toujours sur le balcon , essuyait tranquillement son épée .
La_Reine_Margot cria la hurière en extase ; comment avez - vous fait cela , mon digne gentilhomme ?
La_Reine_Margot pien zimblement , pien zimblement : il avre entendu tu pruit , il avre oufert son borte , et moi ly avre passé mon rapir tans le corps à lui .
La_Reine_Margot mais ce n’ est bas le dout , che grois que le téligny en dient , che l’ endents grier .
La_Reine_Margot en ce moment , en effet , quelques cris de détresse qui semblaient poussés par une voix de femme se firent entendre ; des reflets rougeâtres illuminèrent une des deux ailes formant galerie .
La_Reine_Margot on aperçut deux hommes qui fuyaient poursuivis par une longue file de massacreurs .
La_Reine_Margot une arquebusade tua l’ un ; l’ autre trouva sur son chemin une fenêtre ouverte , et , sans mesurer la hauteur , sans s’ inquiéter des ennemis qui l’ attendaient en bas , il sauta intrépidement dans la cour .
La_Reine_Margot crièrent les assassins en voyant leur victime prête à leur échapper .
La_Reine_Margot l’ homme se releva en ramassant son épée , qui , dans sa chute , lui était échappée des mains prit sa course tête baissée à travers les assistants , en culbuta trois ou quatre , en perça un de son épée , et au milieu du feu des pistolades , au milieu des imprécations des soldats furieux de l’ avoir manqué , il passa comme l’ éclair devant coconnas , qui l’ attendait à la porte le poignard à la main .
La_Reine_Margot cria le piémontais en lui traversant le bras de sa lame fine et aiguë .
La_Reine_Margot répondit le fugitif en fouettant le visage de son ennemi avec la lame de son épée , faute d’ espace pour lui donner un coup de pointe .
La_Reine_Margot s’ écria coconnas , c’ est monsieur de la mole !
La_Reine_Margot coconnas , la hurière et dix soldats s’ élancèrent à la poursuite de la mole , qui , couvert de sang et arrivé à ce degré d’ exaltation qui est la dernière réserve de la vigueur humaine , bondissait par les rues , sans autre guide que l’ instinct .
La_Reine_Margot derrière lui , les pas et les cris de ses ennemis l’ éperonnaient et semblaient lui donner des ailes .
La_Reine_Margot parfois une balle sifflait à son oreille et imprimait tout à coup à sa course , près de se ralentir , une nouvelle rapidité .
La_Reine_Margot ce n’ était plus une respiration , ce n’ était plus une haleine qui sortait de sa poitrine , mais un râle sourd , mais un rauque hurlement .
La_Reine_Margot bientôt son pourpoint devint trop serré pour les battements de son cœur , et il l’ arracha .
La_Reine_Margot bientôt son épée devint trop lourde pour sa main , et il la jeta loin de lui .
La_Reine_Margot parfois il lui semblait que les pas s’ éloignaient et qu’ il était près d’ échapper à ses bourreaux ; mais aux cris de ceux - ci , d’ autres massacreurs qui se trouvaient sur son chemin et plus rapprochés quittaient leur besogne sanglante et accouraient .
La_Reine_Margot tout à coup il aperçut la rivière coulant silencieusement à sa gauche ; il lui sembla qu’ il éprouverait , comme le cerf aux abois , un indicible plaisir à s’ y précipiter , et la force suprême de la raison put seule le retenir .
La_Reine_Margot à sa droite c’ était le louvre , sombre , immobile , mais plein de bruits sourds et sinistres .
La_Reine_Margot sur le pont - levis entraient et sortaient des casques , des cuirasses , qui renvoyaient en froids éclairs les rayons de la lune .
La_Reine_Margot la mole songea au roi de navarre comme il avait songé à coligny : c’ étaient ses deux seuls protecteurs .
La_Reine_Margot la mole , sans voir , sans remercier gillonne , fit irruption dans un vestibule , traversa un corridor , deux ou trois appartements , et parvint enfin dans une chambre éclairée par une lampe suspendue au plafond .
La_Reine_Margot sous des rideaux de velours fleurdelisé d’ or , dans un lit de chêne sculpté , une femme à moitié nue , appuyée sur son bras , ouvrait des yeux fixes d’ épouvante .
La_Reine_Margot s’ écria - t - il , on tue , on égorge mes frères ; on veut me tuer , on veut m’ égorger aussi .
La_Reine_Margot et il se précipita à ses pieds , laissant sur le tapis une large trace de sang .
La_Reine_Margot en voyant cet homme pâle , défait , agenouillé devant elle , la reine de navarre se dressa épouvantée , cachant son visage entre ses mains et criant au secours .
La_Reine_Margot — madame , dit la mole en faisant un effort pour se relever , au nom du ciel , n’ appelez pas car si l’ on vous entend , je suis perdu !
La_Reine_Margot des assassins me poursuivent , ils montaient les degrés derrière moi .
La_Reine_Margot répéta la reine de navarre , hors d’ elle ; au secours !
La_Reine_Margot mourir par une si belle voix , mourir par une si belle main !
La_Reine_Margot au même instant la porte s’ ouvrit et une meute d’ hommes haletants , furieux , le visage taché de sang et de poudre , arquebuses , hallebardes et épées en arrêt , se précipita dans la chambre .
La_Reine_Margot à leur tête était coconnas , ses cheveux roux hérissés , son œil bleu pâle démesurément dilaté , la joue toute meurtrie par l’ épée de la mole , qui avait tracé sur les chairs son sillon sanglant : ainsi défiguré , le piémontais était terrible à voir .
La_Reine_Margot cria - t - il , le voilà , le voilà !
La_Reine_Margot la mole chercha autour de lui une arme et n’ en trouva point .
La_Reine_Margot alors il comprit qu’ elle seule pouvait le sauver , se précipita vers elle et l’ enveloppa dans ses bras .
La_Reine_Margot coconnas fit trois pas en avant , et de la pointe de sa longue rapière troua encore une fois l’ épaule de son ennemi , et quelques gouttes de sang tiède et vermeil diaprèrent comme une rosée les draps blancs et parfumés de marguerite .
La_Reine_Margot marguerite vit couler le sang , marguerite sentit frissonner ce corps enlacé au sien , elle se jeta avec lui dans la ruelle .
La_Reine_Margot la mole , au bout de ses forces , était incapable de faire un mouvement ni pour fuir , ni pour se défendre .
La_Reine_Margot il appuya sa tête livide sur l’ épaule de la jeune femme , et ses doigts crispés se cramponnèrent , en la déchirant , à la fine batiste brodée qui couvrait d’ un flot de gaze le corps de marguerite .
La_Reine_Margot murmura - t - il d’ une voix mourante ; sauvez - moi !
La_Reine_Margot son œil voilé par un nuage pareil à la nuit de la mort s’ obscurcit ; sa tête alourdie retomba en arrière , ses bras se détendirent , ses reins plièrent et il glissa sur le plancher dans son propre sang , entraînant la reine avec lui .
La_Reine_Margot en ce moment coconnas , exalté par les cris , enivré par l’ odeur du sang , exaspéré par la course ardente qu’ il venait de faire , allongea le bras vers l’ alcôve royale .
La_Reine_Margot un instant encore et son épée perçait le cœur de la mole , et peut - être en même temps celui de marguerite .
La_Reine_Margot à l’ aspect de ce fer nu , et peut - être plutôt encore à la vue de cette insolence brutale , la fille des rois se releva de toute sa taille et poussa un cri tellement empreint d’ épouvante , d’ indignation et de rage , que le piémontais demeura pétrifié par un sentiment inconnu ; il est vrai que , si cette scène se fût prolongée renfermée entre les mêmes acteurs , ce sentiment allait se fondre comme une neige matinale au soleil d’ avril .
La_Reine_Margot — attends , ma sœur , attends , cria - t - il , me voilà !
La_Reine_Margot le duc d’ alençon jeta un regard autour de lui .
La_Reine_Margot il vit marguerite échevelée , plus belle que jamais , appuyée à la muraille , entourée d’ hommes la fureur dans les yeux , la sueur au front , et l’ écume à la bouche .
La_Reine_Margot quoiqu’ il fût sans armes , soutenu sans doute par la conscience de son nom , il s’ avança , les poings crispés , contre coconnas et ses compagnons , qui reculèrent épouvantés devant les éclairs qui jaillissaient de ses yeux .
La_Reine_Margot plus effrayé à la vue de ce jeune homme sans armes qu’ il ne l’ eût été à l’ aspect d’ une compagnie de reîtres ou de lansquenets , coconnas avait déjà gagné la porte .
La_Reine_Margot la hurière redescendait les degrés avec des jambes de cerf , les soldats s’ entre - choquaient et se culbutaient dans le vestibule pour fuir au plus tôt , trouvant la porte trop étroite comparée au grand désir qu’ ils avaient d’ être dehors .
La_Reine_Margot pendant ce temps , marguerite avait instinctivement jeté sur le jeune homme évanoui sa couverture de damas , et s’ était éloignée de lui .
La_Reine_Margot quand le dernier meurtrier eut disparu , le duc d’ alençon se retourna .
La_Reine_Margot — ma sœur , s’ écria - t - il en voyant marguerite toute marbrée de sang , serais - tu blessée ?
La_Reine_Margot et il s’ élança vers sa sœur avec une inquiétude qui eût fait honneur à sa tendresse , si cette tendresse n’ eût pas été accusée d’ être plus grande qu’ il ne convenait à un frère .
La_Reine_Margot — non , dit - elle , je ne le crois pas , ou , si je le suis , c’ est légèrement .
La_Reine_Margot — mais ce sang , dit le duc en parcourant de ses mains tremblantes tout le corps de marguerite ; ce sang , d’ où vient - il ?
La_Reine_Margot un de ces misérables a porté la main sur moi , peut - être était - il blessé .
La_Reine_Margot si tu me l’ avais seulement montré du doigt , si tu m’ avais dit lequel , si je savais où le trouver !  …
La_Reine_Margot — parce que si l’ on vous voyait à cette heure dans ma chambre …
La_Reine_Margot — un frère ne peut - il pas visiter sa sœur , marguerite ?
La_Reine_Margot — oui , oui , marguerite , dit - il , tu as raison , oui , je rentre chez moi .
La_Reine_Margot mais tu ne peux rester seule pendant cette nuit terrible .
La_Reine_Margot — non , non , personne ; va - t’ en , françois , va - t’ en par où tu es venu .
La_Reine_Margot alors , après avoir regardé avec attention autour d’ elle pour voir si elle était bien seule , elle revint vers la ruelle de son lit , souleva la couverture de damas qui avait dérobé le corps de la mole aux regards du duc d’ alençon , tira avec effort la masse inerte dans la chambre , et , voyant que le malheureux respirait encore , elle s’ assit , appuya sa tête sur ses genoux , et lui jeta de l’ eau au visage pour le faire revenir .
La_Reine_Margot ce fut alors seulement que , l’ eau écartant le voile de poussière , de poudre et de sang qui couvrait la figure du blessé , marguerite reconnut en lui ce beau gentilhomme qui , plein d’ existence et d’ espoir , était trois ou quatre heures auparavant venu lui demander sa protection près du roi de navarre , et l’ avait , en la laissant rêveuse elle - même , quittée ébloui de sa beauté .
La_Reine_Margot marguerite jeta un cri d’ effroi , car maintenant ce qu’ elle ressentait pour le blessé c’ était plus que de la pitié , c’ était de l’ intérêt ; en effet , le blessé pour elle n’ était plus un simple étranger , c’ était presque une connaissance .
La_Reine_Margot sous sa main le beau visage de la mole reparut bientôt tout entier , mais pâle , alangui par la douleur ; elle mit avec un frisson mortel et presque aussi pâle que lui la main sur son cœur , son cœur battait encore .
La_Reine_Margot alors elle étendit cette main vers un flacon de sels qui se trouvait sur une table voisine et le lui fit respirer .
La_Reine_Margot murmura - t - il , où suis - je ?
La_Reine_Margot la mole tourna avec effort son regard vers la reine , la dévora un instant des yeux et balbutia :
La_Reine_Margot et , comme ébloui , il referma aussitôt la paupière en poussant un soupir .
La_Reine_Margot le jeune homme avait pâli encore , si c’ était possible ; et elle crut un instant que ce soupir était le dernier .
La_Reine_Margot en ce moment on heurta violemment à la porte du corridor .
La_Reine_Margot marguerite se leva à moitié , soutenant la mole par dessous l’ épaule .
La_Reine_Margot il n’ y a pas de danger , c’ est une amie , entendez - vous , monsieur ?
La_Reine_Margot la mole fit un effort et se souleva sur un genou .
La_Reine_Margot — tâchez de vous soutenir tandis que je vais ouvrir la porte , dit la reine .
La_Reine_Margot la mole appuya sa main à terre , et parvint à garder l’ équilibre .
La_Reine_Margot s’ écria - t - elle en entendant un bruit d’ armes .
La_Reine_Margot — non , je suis accompagnée de douze gardes que m’ a laissés mon beau frère m .
La_Reine_Margot et elle regarda tout autour d’ elle pour voir où elle pourrait cacher le blessé .
La_Reine_Margot — non pas pour me défendre , mais pour ne pas tomber vivant entre leurs mains .
La_Reine_Margot — non , non , dit marguerite , non , je vous sauverai .
La_Reine_Margot la mole fit un effort , et soutenu par marguerite il se traîna jusqu’ au cabinet .
La_Reine_Margot marguerite referma la porte derrière lui , et serrant la clef dans son aumônière : pas un cri , pas une plainte , pas un soupir , lui glissa - t - elle à travers le lambris , et vous êtes sauvé .
La_Reine_Margot puis jetant un manteau de nuit sur ses épaules , elle alla ouvrir à son amie qui se précipita dans ses bras .
La_Reine_Margot dit - elle , il ne vous est rien arrivé , n’ est - ce pas , madame ?
La_Reine_Margot — non , rien , dit marguerite , croisant son manteau pour qu’ on ne vit point les taches de sang qui maculaient son peignoir .
La_Reine_Margot — tant mieux ; mais en tout cas , comme m .
La_Reine_Margot le duc de guise m’ a donné douze gardes pour me reconduire à son hôtel , et que je n’ ai pas besoin d’ un si grand cortège j’ en laisse six à votre majesté .
La_Reine_Margot six gardes du duc de guise valent mieux cette nuit qu’ un régiment entier des gardes du roi .
La_Reine_Margot marguerite n’ osa refuser ; elle installa ses six gardes dans le corridor , et embrassa la duchesse , qui , avec les six autres , regagna l’ hôtel du duc de guise , qu’ elle habitait en l’ absence de son mari .
La_Reine_Margot coconnas n’ avait pas fui , il avait fait retraite .
La_Reine_Margot la hurière n’ avait pas fui , il s’ était précipité .
La_Reine_Margot l’ un avait disparu à la manière du tigre , l’ autre à celle du loup .
La_Reine_Margot il en résulta que la hurière se trouvait déjà sur la place saint - germain - l’ auxerrois , que coconnas ne faisait encore que sortir du louvre .
La_Reine_Margot la hurière , se voyant seul avec son arquebuse au milieu des passants qui couraient , des balles qui sifflaient et des cadavres qui tombaient des fenêtres , les uns entiers , les autres par morceaux , commença à avoir peur et à chercher prudemment à regagner son hôtellerie ; mais comme il débouchait de la rue de l’ arbre - sec par la rue d’ averon , il tomba dans une troupe de suisses et de chevau - légers : c’ était celle que commandait maurevel .
La_Reine_Margot s’ écria celui qui s’ était baptisé lui - même du nom de tueur de roi , vous avez déjà fini ?
La_Reine_Margot et que diable avez - vous fait de notre gentilhomme piémontais ?
La_Reine_Margot — non pas , que je pense , reprit la hurière , et qu’ il va nous rejoindre .
La_Reine_Margot — du louvre , où je dois dire qu’ on nous a reçus rudement .
La_Reine_Margot est - ce qu’ il n’ en est pas , lui ?
Le_comte_de_Monte_Cristo le 24 février 1815 , la vigie de notre - dame de la garde signala le trois - mâts le pharaon , venant de smyrne , trieste et naples .
Le_comte_de_Monte_Cristo comme d’ habitude , un pilote côtier partit aussitôt du port , rasa le château d’ if , et alla aborder le navire entre le cap de morgion et l’ île de rion .
Le_comte_de_Monte_Cristo aussitôt , comme d’ habitude encore , la plate - forme du fort saint - jean s’ était couverte de curieux ; car c’ est toujours une grande affaire à marseille que l’ arrivée d’ un bâtiment , surtout quand ce bâtiment , comme le pharaon , a été construit , gréé , arrimé sur les chantiers de la vieille phocée , et appartient à un armateur de la ville .
Le_comte_de_Monte_Cristo cependant ce bâtiment s’ avançait ; il avait heureusement franchi le détroit que quelque secousse volcanique a creusé entre l’ île de calasareigne et l’ île de jaros ; il avait doublé pomègue , et il s’ avançait sous ses trois huniers , son grand foc et sa brigantine , mais si lentement et d’ une allure si triste , que les curieux , avec cet instinct qui pressent un malheur , se demandaient quel accident pouvait être arrivé à bord .
Le_comte_de_Monte_Cristo néanmoins les experts en navigation reconnaissaient que si un accident était arrivé , ce ne pouvait être au bâtiment lui - même ; car il s’ avançait dans toutes les conditions d’ un navire parfaitement gouverné : son ancre était en mouillage , ses haubans de beaupré décrochés ; et près du pilote , qui s’ apprêtait à diriger le pharaon par l’ étroite entrée du port de marseille , était un jeune homme au geste rapide et à l’ œil actif , qui surveillait chaque mouvement du navire et répétait chaque ordre du pilote .
Le_comte_de_Monte_Cristo la vague inquiétude qui planait sur la foule avait particulièrement atteint un des spectateurs de l’ esplanade de saint - jean , de sorte qu’ il ne put attendre l’ entrée du bâtiment dans le port ; il sauta dans une petite barque et ordonna de ramer au - devant du pharaon , qu’ il atteignit en face de l’ anse de la réserve .
Le_comte_de_Monte_Cristo en voyant venir cet homme , le jeune marin quitta son poste à côté du pilote , et vint , le chapeau à la main , s’ appuyer à la muraille du bâtiment .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était un jeune homme de dix - huit à vingt ans , grand , svelte , avec de beaux yeux noirs et des cheveux d’ ébène ; il y avait dans toute sa personne cet air calme et de résolution particulier aux hommes habitués depuis leur enfance à lutter avec le danger .
Le_comte_de_Monte_Cristo cria l’ homme à la barque ; qu’ est - il donc arrivé , et pourquoi cet air de tristesse répandu sur tout votre bord ?
Le_comte_de_Monte_Cristo répondit le jeune homme , un grand malheur , pour moi surtout : à la hauteur de civita - vecchia , nous avons perdu ce brave capitaine leclère .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il est arrivé à bon port , monsieur morrel , et je crois que vous serez content sous ce rapport ; mais ce pauvre capitaine leclère …
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda l’ armateur d’ un air visiblement soulagé ; que lui est - il donc arrivé , à ce brave capitaine ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , monsieur ; mort d’ une fièvre cérébrale , au milieu d’ horribles souffrances .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit - il , chacun à son poste pour le mouillage !
Le_comte_de_Monte_Cristo au même instant , les huit ou dix matelots qui le composaient s’ élancèrent les uns sur les écoutes , les autres sur les bras , les autres aux drisses , les autres aux hallebas des focs , enfin les autres aux cargues des voiles .
Le_comte_de_Monte_Cristo le jeune marin jeta un coup d’ œil nonchalant sur ce commencement de manœuvre , et , voyant que ses ordres allaient s’ exécuter , il revint à son interlocuteur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et comment ce malheur est - il donc arrivé ?
Le_comte_de_Monte_Cristo continua l’ armateur , reprenant la conversation où le jeune marin l’ avait quittée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon dieu , monsieur , de la façon la plus imprévue : après une longue conversation avec le commandant du port , le capitaine leclère quitta naples fort agité ; au bout de vingt - quatre heures , la fièvre le prit ; trois jours après il était mort …
Le_comte_de_Monte_Cristo nous lui avons fait les funérailles ordinaires , et il repose , décemment enveloppé dans un hamac , avec un boulet de trente - six aux pieds et un à la tête , à la hauteur de l’ île d’ el giglio .
Le_comte_de_Monte_Cristo nous rapportons à sa veuve sa croix d’ honneur et son épée .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était bien la peine , continua le jeune homme avec un sourire mélancolique , de faire dix ans la guerre aux anglais pour en arriver à mourir , comme tout le monde , dans son lit .
Le_comte_de_Monte_Cristo — est en bon état , monsieur morrel , je vous en réponds .
Le_comte_de_Monte_Cristo voici un voyage que je vous donne le conseil de ne point escompter pour 25 ,000 fr .
Le_comte_de_Monte_Cristo puis , comme on venait de dépasser la tour ronde :
Le_comte_de_Monte_Cristo — range à carguer les voiles de hune , le foc et la brigantine !
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ ordre s’ exécuta avec presque autant de promptitude que sur un bâtiment de guerre .
Le_comte_de_Monte_Cristo au dernier commandement , toutes les voiles s’ abaissèrent , et le navire s’ avança d’ une façon presque insensible , ne marchant plus que par l’ impulsion donnée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et maintenant , si vous voulez monter , monsieur morrel , dit dantès voyant l’ impatience de l’ armateur , voici votre comptable , m .
Le_comte_de_Monte_Cristo quant à moi , il faut que je veille au mouillage et que je mette le navire en deuil .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ armateur ne se le fit pas dire deux fois .
Le_comte_de_Monte_Cristo le nouveau venu était un homme de vingt - cinq à vingt - six ans , d’ une figure assez sombre , obséquieux envers ses supérieurs , insolent envers ses subordonnés ; aussi , outre son titre d’ agent comptable , qui est toujours un motif de répulsion pour les matelots , était - il généralement aussi mal vu de l’ équipage qu’ edmond dantès au contraire en était aimé .
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur morrel , dit danglars , vous savez le malheur , n’ est - ce pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — et un excellent marin surtout , vieilli entre le ciel et l’ eau , comme il convient à un homme chargé des intérêts d’ une maison aussi importante que la maison morrel et fils , répondit danglars .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais , dit l’ armateur , suivant des yeux dantès qui cherchait son mouillage , mais il me semble qu’ il n’ y a pas besoin d’ être si vieux marin que vous le dites , danglars , pour connaître son métier , et voici notre ami edmond qui fait le sien , ce me semble , en homme qui n’ a besoin de demander des conseils à personne .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , dit danglars en jetant sur dantès un regard oblique où brilla un éclair de haine , oui , c’ est jeune , et cela ne doute de rien .
Le_comte_de_Monte_Cristo à peine le capitaine a - t - il été mort qu’ il a pris le commandement sans consulter personne , et qu’ il nous a fait perdre un jour et demi à l’ île d’ elbe au lieu de revenir directement à marseille .
Le_comte_de_Monte_Cristo — le navire se portait comme je me porte , et comme je désire que vous vous portiez , monsieur morrel ; et cette journée et demie a été perdue par pur caprice , pour le plaisir d’ aller à terre , voilà tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo — dantès , dit l’ armateur se retournant vers le jeune homme , venez donc ici .
Le_comte_de_Monte_Cristo — pardon , monsieur , dit dantès , je suis à vous dans un instant .
Le_comte_de_Monte_Cristo aussitôt l’ ancre tomba , et la chaîne fila avec bruit .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès resta à son poste , malgré la présence du pilote , jusqu’ à ce que cette dernière manœuvre fût terminée ; puis alors : abaissez la flamme à mi - mât , mettez le pavillon en berne , croisez les vergues !
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous voyez , dit danglars , il se croit déjà capitaine , sur ma parole .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et il l’ est de fait , dit l’ armateur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , sauf votre signature et celle de votre associé , monsieur morrel .
Le_comte_de_Monte_Cristo pourquoi ne le laisserions - nous pas à ce poste ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — pardon , monsieur morrel , dit dantès en s’ approchant ; maintenant que le navire est mouillé , me voilà tout à vous : vous m’ avez appelé , je crois ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je voulais vous demander pourquoi vous vous étiez arrêté à l’ île d’ elbe ?
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel regarda autour de lui , et tira dantès à part .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bien , autant que j’ ai pu en juger par mes yeux .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il est entré chez le maréchal pendant que j’ y étais .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est - à - dire que c’ est lui qui m’ a parlé , monsieur , dit dantès en souriant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et que vous a - t - il dit ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — il m’ a fait des questions sur le bâtiment , sur l’ époque de son départ pour marseille , sur la route qu’ il avait suivie et sur la cargaison qu’ il portait .
Le_comte_de_Monte_Cristo je crois que s’ il eût été vide , et que j’ en eusse été le maître , son intention eût été de l’ acheter ; mais je lui ai dit que je n’ étais que simple second , et que le bâtiment appartenait à la maison morrel et fils .
Le_comte_de_Monte_Cristo a - t - il dit , je la connais .
Le_comte_de_Monte_Cristo les morrel sont armateurs de père en fils , et il y avait un morrel qui servait dans le même régiment que moi lorsque j’ étais en garnison à valence .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria l’ armateur tout joyeux ; c’ était policar morrel , mon oncle , qui est devenu capitaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès , vous direz à mon oncle que l’ empereur s’ est souvenu de lui , et vous le verrez pleurer , le vieux grognard .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en quoi voulez - vous , monsieur , que cela me compromette ?
Le_comte_de_Monte_Cristo mais , pardon , reprit dantès , voici la santé et la douane qui nous arrivent ; vous permettez , n’ est - ce pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo le jeune homme s’ éloigna , et , comme il s’ éloignait , danglars se rapprocha .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda - t - il , il paraît qu’ il vous a donné de bonnes raisons de son mouillage à porto - ferrajo ?
Le_comte_de_Monte_Cristo tant mieux , répondit celui - ci , car c’ est toujours pénible de voir un camarade qui ne fait pas son devoir .
Le_comte_de_Monte_Cristo — dantès a fait le sien , répondit l’ armateur , et il n’ y a rien à dire .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était le capitaine leclère qui lui avait ordonné cette relâche .
Le_comte_de_Monte_Cristo — à propos du capitaine leclère , ne vous a - t - il pas remis une lettre de lui ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je croyais qu’ outre le paquet , le capitaine leclère lui avait confié une lettre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — de quel paquet voulez - vous parler , danglars ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais de celui que dantès a déposé en passant à porto - ferrajo ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — comment savez - vous qu’ il avait un paquet à déposer à porto - ferrajo ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je passais devant la porte du capitaine qui était entr’ ouverte , et je lui ai vu remettre ce paquet et cette lettre à dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il ne m’ en a point parlé , dit l’ armateur ; mais s’ il a cette lettre , il me la remettra .
Le_comte_de_Monte_Cristo — alors , monsieur morrel , je vous prie , dit - il , ne parlez point de cela à dantès ; je me serai trompé .
Le_comte_de_Monte_Cristo en ce moment , le jeune homme revenait ; danglars s’ éloigna .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eh bien , mon cher dantès , êtes - vous libre ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , j’ ai donné aux douaniers la liste de nos marchandises ; et quant à la consigne , elle avait envoyé avec le pilote côtier un homme à qui j’ ai remis nos papiers .
Le_comte_de_Monte_Cristo — alors , vous n’ avez plus rien à faire ici ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , tout est en ordre , dit - il .
Le_comte_de_Monte_Cristo — excusez - moi , monsieur morrel , excusez - moi , je vous prie , mais je dois ma première visite à mon père .
Le_comte_de_Monte_Cristo je n’ en suis pas moins reconnaissant de l’ honneur que vous me faites .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est juste , dantès , c’ est juste .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda dantès avec une certaine hésitation , et il se porte bien , que vous sachiez , mon père ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , il se tient enfermé dans sa petite chambre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — cela prouve au moins qu’ il n’ a manqué de rien pendant votre absence .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon père est fier , monsieur , et , eût - il manqué de tout , je doute qu’ il eût demandé quelque chose à qui que ce soit au monde , excepté à dieu .
Le_comte_de_Monte_Cristo — excusez - moi encore , monsieur morrel ; mais , après cette première visite , j’ en ai une seconde qui ne me tient pas moins au cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est vrai , dantès ; j’ oubliais qu’ il y a aux catalans quelqu’ un qui doit vous attendre avec non moins d’ impatience que votre père : c’ est la belle mercédès .
Le_comte_de_Monte_Cristo edmond , vous n’ êtes point à plaindre , et vous avez là une jolie maîtresse !
Le_comte_de_Monte_Cristo — ce n’ est point ma maîtresse , monsieur , dit gravement le jeune marin : c’ est ma fiancée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est quelquefois tout un , dit l’ armateur en riant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons , allons , mon cher edmond , continua l’ armateur , que je ne vous retienne pas ; vous avez assez bien fait mes affaires pour que je vous donne tout loisir de faire les vôtres .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , monsieur ; j’ ai tous mes appointements du voyage , c’ est - à - dire près de trois mois de solde .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ajoutez que j’ ai un père pauvre , monsieur morrel .
Le_comte_de_Monte_Cristo allez donc voir votre père : j’ ai un fils aussi , et j’ en voudrais fort à celui qui , après un voyage de trois mois , le retiendrait loin de moi .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , si vous n’ avez rien de plus à me dire .
Le_comte_de_Monte_Cristo — le capitaine leclère ne vous a pas , en mourant , donné une lettre pour moi ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — il lui eût été impossible d’ écrire , monsieur ; mais cela me rappelle que j’ aurai un congé de quinze jours à vous demander .
Le_comte_de_Monte_Cristo vous prendrez le temps que vous voudrez , dantès ; le temps de décharger le bâtiment nous prendra bien six semaines , et nous ne nous remettrons guère en mer avant trois mois …
Le_comte_de_Monte_Cristo seulement , dans trois mois , il faudra que vous soyez là .
Le_comte_de_Monte_Cristo le pharaon , continua l’ armateur en frappant sur l’ épaule du jeune marin , ne pourrait pas repartir sans son capitaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria dantès les yeux brillants de joie ; faites bien attention à ce que vous dites là , monsieur , car vous venez de répondre aux plus secrètes espérances de mon cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo votre intention serait - elle de me nommer capitaine du pharaon ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — si j’ étais seul , je vous tendrais la main , mon cher dantès , et je vous dirais : c’ est fait ; mais j’ ai un associé , et vous savez le proverbe italien : « che a compagne a padrone .  »
Le_comte_de_Monte_Cristo mais la moitié de la besogne est faite au moins , puisque sur deux voix vous en avez déjà une .
Le_comte_de_Monte_Cristo rapportez - vous - en à moi pour avoir l’ autre , et je ferai de mon mieux .
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur morrel , s’ écria le jeune marin , saisissant , les larmes aux yeux , les mains de l’ armateur ; monsieur morrel , je vous remercie , au nom de mon père et de mercédès .
Le_comte_de_Monte_Cristo allez voir votre père , allez voir mercédès , et revenez me trouver après .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais vous ne voulez pas que je vous ramène à terre ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , merci ; je reste à régler mes comptes avec danglars .
Le_comte_de_Monte_Cristo avez - vous été content de lui pendant le voyage ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est selon le sens que vous attachez à cette question , monsieur .
Le_comte_de_Monte_Cristo si c’ est comme bon camarade , non , car je crois qu’ il ne m’ aime pas depuis le jour où j’ ai eu la bêtise , à la suite d’ une petite querelle que nous avions eue ensemble , de lui proposer de nous arrêter dix minutes à l’ île de monte - cristo pour vider cette querelle ; proposition que j’ avais eu tort de lui faire , et qu’ il avait eu , lui , raison de refuser .
Le_comte_de_Monte_Cristo si c’ est comme comptable que vous me faites cette question , je crois qu’ il n’ y a rien à dire et que vous serez content de la façon dont sa besogne est faite .
Le_comte_de_Monte_Cristo — capitaine ou second , monsieur morrel , répondit dantès , j’ aurai toujours les plus grands égards pour ceux qui posséderont la confiance de mes armateurs .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons , allons , dantès , je vois qu’ en tout point vous êtes un brave garçon .
Le_comte_de_Monte_Cristo que je ne vous retienne plus : allez , car je vois que vous êtes sur des charbons .
Le_comte_de_Monte_Cristo — au revoir , monsieur morrel , et mille fois merci .
Le_comte_de_Monte_Cristo — au revoir , mon cher edmond , bonne chance !
Le_comte_de_Monte_Cristo le jeune marin sauta dans le canot , alla s’ asseoir à la poupe , et donna l’ ordre d’ aborder à la canebière .
Le_comte_de_Monte_Cristo deux matelots se penchèrent aussitôt sur leurs rames , et l’ embarcation glissa aussi rapidement qu’ il est possible de le faire , au milieu des mille barques qui obstruent l’ espèce de rue étroite qui conduit , entre deux rangées de navires , de l’ entrée du port au quai d’ orléans .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ armateur le suivit des yeux en souriant , jusqu’ au bord , le vit sauter sur les dalles du quai , et se perdre aussitôt au milieu de la foule bariolée qui , de cinq heures du matin à neuf heures du soir , encombre cette fameuse rue de la canebière , dont les phocéens modernes sont si fiers , qu’ ils disent avec le plus grand sérieux du monde et avec cet accent qui donne tant de caractère à ce qu’ ils disent : si paris avait la canebière , paris serait un petit marseille .
Le_comte_de_Monte_Cristo en se retournant , l’ armateur vit derrière lui danglars , qui , en apparence , semblait attendre ses ordres , mais qui , en réalité , suivait comme lui le jeune marin du regard .
Le_comte_de_Monte_Cristo seulement , il y avait une grande différence dans l’ expression de ce double regard qui suivait le même homme .
Le_comte_de_Monte_Cristo laissons danglars , aux prises avec le génie de la haine , essayer de souffler contre son camarade quelque maligne supposition à l’ oreille de l’ armateur , et suivons dantès , qui , après avoir parcouru la canebière dans toute sa longueur , prend la rue de noailles , entre dans une petite maison située du côté gauche des allées de meillan , monte vivement les quatre étages d’ un escalier obscur , et , se retenant à la rampe d’ une main , comprimant de l’ autre les battements de son cœur , s’ arrête devant une porte entre - bâillée , qui laisse voir jusqu’ au fond d’ une petite chambre .
Le_comte_de_Monte_Cristo cette chambre était celle qu’ habitait le père de dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo la nouvelle de l’ arrivée du pharaon n’ était pas encore parvenue au vieillard , qui s’ occupait , monté sur une chaise , à palissader d’ une main tremblante quelques capucines mêlées de clématites , qui montaient en grimpant le long du treillage de sa fenêtre .
Le_comte_de_Monte_Cristo tout à coup il se sentit prendre à bras - le - corps , et une voix bien connue s’ écria derrière lui :
Le_comte_de_Monte_Cristo le vieillard jeta un cri et se retourna ; puis , voyant son fils , il se laissa aller dans ses bras , tout tremblant et tout pâle .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria le jeune homme inquiet ; serais - tu malade ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , non , mon cher edmond , mon fils , mon enfant , non ; mais je ne t’ attendais pas , et la joie , le saisissement de te revoir ainsi à l’ improviste …
Le_comte_de_Monte_Cristo on dit toujours que la joie ne fait pas de mal , et voilà pourquoi je suis entré ici sans préparation .
Le_comte_de_Monte_Cristo voyons , souris - moi , au lieu de me regarder comme tu le fais , avec des yeux égarés .
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit le vieillard ; mais comment allons - nous être heureux ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — que le seigneur me pardonne , dit le jeune homme , de me réjouir d’ un bonheur fait avec le deuil d’ une famille !
Le_comte_de_Monte_Cristo mais dieu sait que je n’ eusse pas désiré ce bonheur ; il arrive , et je n’ ai pas la force de m’ en affliger : le brave capitaine leclère est mort , mon père , et il est probable que , par la protection de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo avec cent louis d’ appointements et une part dans les bénéfices !
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , mon fils , oui , en effet , dit le vieillard , c’ est heureux .
Le_comte_de_Monte_Cristo — aussi je veux que du premier argent que je toucherai vous ayez une petite maison , avec un jardin pour planter vos clématites , vos capucines et vos chèvrefeuilles …
Le_comte_de_Monte_Cristo mais qu’ as - tu donc , père , on dirait que tu te trouves mal ?
Le_comte_de_Monte_Cristo et , les forces manquant au vieillard , il se renversa en arrière .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le jeune homme , un verre de vin , mon père ; cela vous ranimera ; où mettez - vous votre vin ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , merci , ne cherche pas ; je n’ en ai pas besoin , dit le vieillard essayant de retenir son fils .
Le_comte_de_Monte_Cristo — si fait , si fait , père , indiquez - moi l’ endroit .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le vieillard , il n’ y a plus de vin .
Le_comte_de_Monte_Cristo — comment , il n’ y a plus de vin !
Le_comte_de_Monte_Cristo dit en pâlissant à son tour dantès , regardant alternativement les joues creuses et blêmes du vieillard et les armoires vides , comment , il n’ y a plus de vin !
Le_comte_de_Monte_Cristo — cependant , balbutia dantès en essuyant la sueur qui coulait de son front , cependant je vous avais laissé deux cents francs , il y a trois mois , en partant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , oui , edmond , c’ est vrai ; mais tu avais oublié en partant une petite dette chez le voisin caderousse ; il me l’ a rappelée , en me disant que si je ne payais pas pour toi il irait se faire payer chez m .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors , tu comprends , de peur que cela te fît du tort …
Le_comte_de_Monte_Cristo — et vous les avez donnés sur les deux cents francs que je vous avais laissés ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — de sorte que vous avez vécu trois mois avec soixante francs !
Le_comte_de_Monte_Cristo — tu sais combien il me faut peu de chose , dit le vieillard .
Le_comte_de_Monte_Cristo mon dieu , mon dieu , pardonnez - moi , dit edmond en se jetant à genoux devant le bonhomme .
Le_comte_de_Monte_Cristo te voilà , dit le vieillard en souriant ; maintenant tout est oublié , car tout est bien .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , me voilà , dit le jeune homme , me voilà avec un bel avenir et un peu d’ argent .
Le_comte_de_Monte_Cristo tenez , père , dit - il , prenez , prenez , et envoyez chercher tout de suite quelque chose .
Le_comte_de_Monte_Cristo et il vida sur la table ses poches , qui contenaient une douzaine de pièces d’ or , cinq ou six écus de cinq francs et de la menue monnaie .
Le_comte_de_Monte_Cristo prends , achète des provisions , sois heureux , demain il y en aura d’ autres .
Le_comte_de_Monte_Cristo — doucement , doucement , dit le vieillard en souriant ; avec ta permission , j’ userai modérément de ta bourse : on croirait , si l’ on me voyait acheter trop de choses à la fois , que j’ ai été obligé d’ attendre ton retour pour les acheter .
Le_comte_de_Monte_Cristo — fais comme tu voudras ; mais , avant toutes choses , prends une servante , père ; je ne veux plus que tu restes seul .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ ai du café de contrebande et d’ excellent tabac dans un petit coffre de la cale , tu l’ auras dès demain .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est caderousse qui aura appris ton arrivée , et qui vient sans doute te faire son compliment de bon retour .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bon , encore des lèvres qui disent une chose tandis que le cœur en pense une autre , murmura edmond ; mais , n’ importe , c’ est un voisin qui nous a rendu service autrefois , qu’ il soit bienvenu .
Le_comte_de_Monte_Cristo en effet , au moment où edmond achevait la phrase à voix basse , on vit apparaître , encadrée par la porte du palier , la tête noire et barbue de caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était un homme de vingt - cinq à vingt - six ans ; il tenait à sa main un morceau de drap , qu’ en sa qualité de tailleur il s’ apprêtait à changer en un revers d’ habit .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit - il avec un accent marseillais des plus prononcés et avec un large sourire qui découvrait ses dents blanches comme de l’ ivoire .
Le_comte_de_Monte_Cristo — comme vous voyez , voisin caderousse , et prêt à vous être agréable en quelque chose que ce soit , répondit dantès en dissimulant mal sa froideur sous cette offre de service .
Le_comte_de_Monte_Cristo — merci , merci ; heureusement , je n’ ai besoin de rien , et ce sont même quelquefois les autres qui ont besoin de moi .
Le_comte_de_Monte_Cristo je ne te dis pas cela pour toi , garçon ; je t’ ai prêté de l’ argent , tu me l’ as rendu ; cela se fait entre bons voisins , et nous sommes quittes .
Le_comte_de_Monte_Cristo — on n’ est jamais quitte envers ceux qui nous ont obligés , dit dantès ; car lorsque l’ on ne leur doit plus l’ argent , on leur doit la reconnaissance .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ étais donc allé comme cela sur le port pour rassortir du drap marron , lorsque je rencontrai l’ ami danglars .
Le_comte_de_Monte_Cristo — j’ y pourrais être , car j’ en reviens .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et edmond , où est - il donc , le petit ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais chez son père , sans doute , répondit danglars ; et alors je suis venu , continua caderousse , pour avoir le plaisir de serrer la main à un ami !
Le_comte_de_Monte_Cristo — ce bon caderousse , dit le vieillard , il nous aime tant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — certainement que je vous aime , et que je vous estime encore , attendu que les honnêtes gens sont rares !
Le_comte_de_Monte_Cristo continua le tailleur en jetant un regard oblique sur la poignée d’ or et d’ argent que dantès avait déposée sur la table .
Le_comte_de_Monte_Cristo le jeune homme remarqua l’ éclair de convoitise qui illumina les yeux noirs de son voisin .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit - il négligemment , cet argent n’ est point à moi ; je manifestais au père la crainte qu’ il n’ eût manqué de quelque chose en mon absence , et pour me rassurer , il a vidé sa bourse sur la table .
Le_comte_de_Monte_Cristo allons , père , continua dantès , remettez cet argent dans votre tirelire ; à moins que le voisin caderousse n’ en ait besoin à son tour , auquel cas il est bien à son service .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non pas , garçon , dit caderousse , je n’ ai besoin de rien , et , dieu merci , l’ état nourrit son homme .
Le_comte_de_Monte_Cristo garde ton argent , garde : on n’ en a jamais de trop ; ce qui n’ empêche pas que je ne te sois obligé de ton offre comme si j’ en profitais .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel a toujours eu beaucoup de bonté pour moi , répondit dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en ce cas , tu as tort de refuser son dîner .
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit le vieux dantès ; il t’ avait donc invité à dîner ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , mon père , reprit edmond en souriant de l’ étonnement que causait à son père l’ excès de l’ honneur dont il était l’ objet .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et pourquoi donc as - tu refusé , fils ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — pour revenir plus tôt près de vous , mon père , répondit le jeune homme ; j’ avais hâte de vous voir .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel , reprit caderousse ; et quand on vise à être capitaine , c’ est un tort que de contrarier son armateur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je lui ai expliqué la cause de mon refus , reprit dantès , et il l’ a comprise , je l’ espère .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est que , pour être capitaine , il faut un peu flatter ses patrons .
Le_comte_de_Monte_Cristo — j’ espère être capitaine sans cela , répondit dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo cela fera plaisir à tous les anciens amis , et je sais quelqu’ un là - bas , derrière la citadelle de saint - nicolas , qui n’ en sera pas fâché .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , mon père , reprit dantès , et , avec votre permission , maintenant que je vous ai vu , maintenant que je sais que vous vous portez bien et que vous avez tout ce qu’ il vous faut , je vous demanderai la permission d’ aller faire visite aux catalans .
Le_comte_de_Monte_Cristo — va , mon enfant , dit le vieux dantès , et que dieu te bénisse dans ta femme comme il m’ a béni dans mon fils !
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse ; comme vous y allez , père dantès !
Le_comte_de_Monte_Cristo elle ne l’ est pas encore , ce me semble !
Le_comte_de_Monte_Cristo — non ; mais , selon toute probabilité , répondit edmond , elle ne tardera pas à le devenir .
Le_comte_de_Monte_Cristo — n’ importe , n’ importe , dit caderousse , tu as bien fait de te dépêcher , garçon .
Le_comte_de_Monte_Cristo — parce que la mercédès est une belle fille , et que les belles filles ne manquent pas d’ amoureux ; celle - là surtout , ils la suivent par douzaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vraiment , dit edmond avec un sourire sous lequel perçait une légère nuance d’ inquiétude .
Le_comte_de_Monte_Cristo oui , reprit caderousse , et de beaux partis , même ; mais , tu comprends , tu vas être capitaine , on n’ aura garde de te refuser , toi !
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons , allons , dit le jeune homme , j’ ai meilleure opinion que vous des femmes en général et de mercédès en particulier , et , j’ en suis convaincu , que je sois capitaine ou non , elle me restera fidèle .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse , c’ est toujours , quand on va se marier , une bonne chose que d’ avoir la foi ; mais , n’ importe ; crois - moi , garçon , ne perds pas de temps à aller lui annoncer ton arrivée et à lui faire part de tes espérances .
Le_comte_de_Monte_Cristo il embrassa son père , salua caderousse d’ un signe et sortit .
Le_comte_de_Monte_Cristo caderousse resta un instant encore ; puis , prenant congé du vieux dantès , il descendit à son tour et alla rejoindre danglars , qui l’ attendait au coin de la rue senac .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il en parle comme s’ il l’ était déjà .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars , il se presse un peu trop , ce me semble .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est - à - dire qu’ il en est insolent ; il m’ a déjà fait ses offres de services comme si c’ était un grand personnage ; il m’ a offert de me prêter de l’ argent comme s’ il était un banquier .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès n’ aura plus besoin de personne , il va être capitaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ma foi , ce serait bien fait qu’ il ne le fût pas , dit caderousse , ou sans cela il n’ y aura plus moyen de lui parler .
Le_comte_de_Monte_Cristo — que si nous le voulons bien , dit danglars , il restera ce qu’ il est , et peut - être même deviendra moins qu’ il n’ est .
Le_comte_de_Monte_Cristo — rien , je me parle à moi - même .
Le_comte_de_Monte_Cristo il y est allé ; mais ou je me trompe fort , ou il aura du désagrément de ce côté - là .
Le_comte_de_Monte_Cristo dis - moi ce que tu sais relativement à la catalane .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne sais rien de bien positif ; seulement j’ ai vu des choses qui me font croire , comme je te l’ ai dit , que le futur capitaine aura du désagrément aux environs du chemin des vieilles - infirmeries .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eh bien , j’ ai vu que toutes les fois que mercédès vient en ville , elle y vient accompagnée d’ un grand gaillard de catalan à l’ œil noir , à la peau rouge , très - brun très - ardent , et qu’ elle appelle mon cousin .
Le_comte_de_Monte_Cristo et crois - tu que ce cousin lui fasse la cour ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je le suppose : que diable peut faire un grand garçon de vingt et un ans à une belle fille de dix - sept ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — et tu dis que dantès est allé aux catalans ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — si nous allions du même côté , nous nous arrêterions à la réserve , et , tout en buvant un verre de vin de la malgue , nous attendrions des nouvelles .
Le_comte_de_Monte_Cristo — nous serons sur la route , et nous verrons sur le visage de dantès ce qui se sera passé .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons , dit caderousse ; mais c’ est toi qui payes ?
Le_comte_de_Monte_Cristo et tous deux s’ acheminèrent d’ un pas rapide vers l’ endroit indiqué .
Le_comte_de_Monte_Cristo arrivés là , ils se firent apporter une bouteille et deux verres .
Le_comte_de_Monte_Cristo certains que dantès était aux catalans , ils s’ assirent sous le feuillage naissant des platanes et des sycomores , dans les branches desquels une bande joyeuse d’ oiseaux chantaient un des premiers beaux jours de printemps .
Le_comte_de_Monte_Cristo à cent pas de l’ endroit où les deux amis , les regards à l’ horizon et l’ oreille au guet , sablaient le vin pétillant de la malgue , s’ élevait , derrière une butte nue et rongée par le soleil et le mistral , le village des catalans .
Le_comte_de_Monte_Cristo un jour , une colonie mystérieuse partit de l’ espagne et vint aborder à la langue de terre où elle est encore aujourd’ hui .
Le_comte_de_Monte_Cristo elle arrivait on ne savait d’ où et parlait une langue inconnue .
Le_comte_de_Monte_Cristo un des chefs , qui entendait le provençal , demanda à la commune de marseille de leur donner ce promontoire nu et aride , sur lequel ils venaient , comme les matelots antiques , de tirer leurs bâtiments .
Le_comte_de_Monte_Cristo la demande lui fut accordée , et trois mois après , autour des douze ou quinze bâtiments qui avaient amené ces bohémiens de la mer , un petit village s’ élevait .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce village , construit d’ une façon bizarre et pittoresque , moitié maure , moitié espagnol , est celui que l’ on voit aujourd’ hui habité par des descendants de ces hommes , qui parlent la langue de leurs pères .
Le_comte_de_Monte_Cristo depuis trois ou quatre siècles , ils sont encore demeurés fidèles à ce petit promontoire , sur lequel ils s’ étaient abattus pareils à une bande d’ oiseaux de mer , sans se mêler en rien à la population marseillaise , se mariant entre eux et ayant conservé les mœurs et le costume de leur mère patrie comme ils en ont conservé le langage .
Le_comte_de_Monte_Cristo il faut que nos lecteurs nous suivent à travers l’ unique rue de ce petit village , et entrent avec nous dans une de ces maisons auxquelles le soleil a donné , au dehors , cette belle couleur feuille morte particulière aux monuments du pays , et , au dedans , une couche de badigeon , cette teinte blanche qui forme le seul ornement des posadas espagnoles .
Le_comte_de_Monte_Cristo une belle jeune fille aux cheveux noirs comme le jais , aux yeux veloutés comme ceux de la gazelle , se tenait debout adossée à une cloison , et froissait entre ses doigts effilés et d’ un dessin antique une bruyère innocente dont elle arrachait les fleurs , et dont les débris jonchaient déjà le sol ; en outre , ses bras nus jusqu’ au coude , ses bras brunis , mais qui semblaient modelés sur ceux de la vénus d’ arles , frémissaient d’ une sorte d’ impatience fébrile , et elle frappait la terre de son pied souple et cambré , de sorte que l’ on entrevoyait la forme pure , fière et hardie de sa jambe , emprisonnée dans un bas de coton rouge à coins gris et bleus .
Le_comte_de_Monte_Cristo à trois pas d’ elle , assis sur une chaise qu’ il balançait d’ un mouvement saccadé , appuyant son coude à un vieux meuble vermoulu , un grand garçon de vingt à vingt - deux ans la regardait d’ un air où se combattaient l’ inquiétude et le dépit ; ses yeux interrogeaient , mais le regard ferme et fixe de la jeune fille dominait son interlocuteur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voyons , mercédès , disait le jeune homme , voici pâque qui va revenir , c’ est le moment de faire une noce , répondez - moi !
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous ai répondu cent fois , fernand , et il faut en vérité que vous soyez bien ennemi de vous - même pour m’ interroger encore !
Le_comte_de_Monte_Cristo répétez - le encore , je vous en supplie , répétez - le encore pour que j’ arrive à le croire .
Le_comte_de_Monte_Cristo dites - moi pour la centième fois que vous refusez mon amour , qu’ approuvait votre mère ; faites - moi bien comprendre que vous vous jouez de mon bonheur , que ma vie et ma mort ne sont rien pour vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo avoir rêvé dix ans d’ être votre époux , mercédès , et perdre cet espoir qui était le seul but de sa vie !
Le_comte_de_Monte_Cristo — ce n’ est pas moi du moins qui vous ai jamais encouragé dans cet espoir , fernand , répondit mercédès ; vous n’ avez pas une seule coquetterie à me reprocher à votre égard .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , je le sais bien , mercédès , répondit le jeune homme ; oui , vous vous êtes donné vis - à - vis de moi le cruel mérite de la franchise ; mais oubliez - vous que c’ est parmi les catalans une loi sacrée de se marier entre eux ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous vous trompez , fernand , ce n’ est pas une loi , c’ est une habitude , voilà tout ; et , croyez - moi , n’ invoquez pas cette habitude en votre faveur .
Le_comte_de_Monte_Cristo vous êtes tombé à la conscription , fernand ; la liberté qu’ on vous laisse , c’ est une simple tolérance ; d’ un moment à l’ autre vous pouvez être appelé sous les drapeaux .
Le_comte_de_Monte_Cristo une fois soldat , que ferez - vous de moi , c’ est - à - dire d’ une pauvre fille orpheline , triste , sans fortune , possédant pour tout bien une cabane presque en ruines , où pendent quelques filets usés , misérable héritage laissé par mon père à ma mère et par ma mère à moi ?
Le_comte_de_Monte_Cristo depuis un an qu’ elle est morte , songez donc , fernand , que je vis presque de la charité publique !
Le_comte_de_Monte_Cristo quelquefois vous feignez que je vous suis utile , et cela pour avoir le droit de partager votre pêche avec moi ; et j’ accepte , fernand , parce que vous êtes le fils d’ un frère de mon père , parce que nous avons été élevés ensemble , et plus encore parce que , par - dessus tout , cela vous ferait trop de peine si je vous refusais .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais je sens bien que ce poisson que je vais vendre et dont je tire l’ argent avec lequel j’ achète le chanvre que je file , je sens bien , fernand , que c’ est une charité .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et qu’ importe , mercédès , si , pauvre et isolée que vous êtes , vous me convenez ainsi mieux que la fille du plus fier armateur ou du plus riche banquier de marseille !
Le_comte_de_Monte_Cristo où trouverais - je mieux que vous sous ces deux rapports ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — fernand , répondit mercédès en secouant la tête , on devient mauvaise ménagère et on ne peut répondre de rester honnête femme lorsqu’ on aime un autre homme que son mari .
Le_comte_de_Monte_Cristo contentez - vous de mon amitié , car , je vous le répète , c’ est tout ce que je puis vous promettre , et je ne promets que ce que je suis sûre de pouvoir donner .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , je comprends , dit fernand ; vous supportez patiemment votre misère , mais vous avez peur de la mienne .
Le_comte_de_Monte_Cristo eh bien , mercédès , aimé de vous , je tenterai la fortune ; vous me porterez bonheur , et je deviendrai riche : je puis étendre mon état de pêcheur ; je puis entrer comme commis dans un comptoir ; je puis moi - même devenir marchand !
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous ne pouvez rien tenter de tout cela , fernand ; vous êtes soldat , et si vous restez aux catalans , c’ est parce qu’ il n’ y a pas de guerre .
Le_comte_de_Monte_Cristo demeurez donc pêcheur ; ne faites point de rêves qui vous feraient paraître la réalité plus terrible encore , et contentez - vous de mon amitié , puisque je ne puis vous donner autre chose .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eh bien , vous avez raison , mercédès , je serai marin ; j’ aurai , au lieu du costume de nos pères que vous méprisez , un chapeau verni , une chemise rayée et une veste bleue avec des ancres sur les boutons .
Le_comte_de_Monte_Cristo n’ est - ce point ainsi qu’ il faut être habillé pour vous plaire ?
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda mercédès en lançant un regard impérieux , que voulez - vous dire ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je veux dire , mercédès , que vous n’ êtes si dure et si cruelle pour moi que parce que vous attendez quelqu’ un qui est ainsi vêtu .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais celui que vous attendez est inconstant peut - être , et , s’ il ne l’ est pas , la mer l’ est pour lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo — fernand , s’ écria mercédès , je vous croyais bon et je me trompais !
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand , vous êtes un mauvais cœur d’ appeler à l’ aide de votre jalousie les colères de dieu !
Le_comte_de_Monte_Cristo eh bien , oui , je ne m’ en cache pas , j’ attends et j’ aime celui que vous dites , et s’ il ne revient pas , au lieu d’ accuser cette inconstance que vous invoquez , vous , je dirai qu’ il est mort en m’ aimant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous comprends , fernand : vous vous en prendrez à lui de ce que je ne vous aime pas ; vous croiserez votre couteau catalan contre son poignard !
Le_comte_de_Monte_Cristo à perdre mon amitié si vous êtes vaincu , à voir mon amitié se changer en haine si vous êtes vainqueur .
Le_comte_de_Monte_Cristo croyez - moi , chercher querelle à un homme est un mauvais moyen de plaire à la femme qui aime cet homme .
Le_comte_de_Monte_Cristo non , fernand , vous ne vous laisserez point aller ainsi à vos mauvaises pensées .
Le_comte_de_Monte_Cristo ne pouvant m’ avoir pour femme , vous vous contenterez de m’ avoir pour amie et pour sœur ; et d’ ailleurs , ajouta - t - elle , les yeux troublés et mouillés de larmes , attendez , attendez , fernand : vous l’ avez dit tout à l’ heure , la mer est perfide , et il y a déjà quatre mois qu’ il est parti ; depuis quatre mois j’ ai compté bien des tempêtes !
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand demeura impassible ; il ne chercha pas à essuyer les larmes qui roulaient sur les joues de mercédès ; et cependant , pour chacune de ces larmes , il eût donné un verre de son sang ; mais ces larmes coulaient pour un autre .
Le_comte_de_Monte_Cristo il se leva , fit un tour dans la cabane et revint , s’ arrêta devant mercédès , l’ œil sombre et les poings crispés .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voyons , mercédès , dit - il , encore une fois répondez : est - ce bien résolu ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — j’ aime edmond dantès , dit froidement la jeune fille , et nul autre qu’ edmond ne sera mon époux .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand baissa la tête comme un homme découragé , poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement ; puis tout à coup relevant le front , les dents serrées et les narines entr’ ouvertes :
Le_comte_de_Monte_Cristo cria une voix joyeuse au dehors de la maison , mercédès !
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria la jeune fille en rugissant de joie et en bondissant d’ amour , tu vois bien qu’ il ne m’ a pas oubliée , puisque le voilà !
Le_comte_de_Monte_Cristo et elle s’ élança vers la porte , qu’ elle ouvrit en s’ écriant :
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand , pâle et frémissant , recula en arrière , comme fait un voyageur à la vue d’ un serpent , et , rencontrant sa chaise , il y retomba assis .
Le_comte_de_Monte_Cristo edmond et mercédès étaient dans les bras l’ un de l’ autre .
Le_comte_de_Monte_Cristo le soleil ardent de marseille , qui pénétrait à travers l’ ouverture de la porte les inondait d’ un flot de lumière .
Le_comte_de_Monte_Cristo d’ abord ils ne virent rien de ce qui les entourait .
Le_comte_de_Monte_Cristo un immense bonheur les isolait du monde , et ils ne parlaient que par ces mots entrecoupés qui sont les élans d’ une joie si vive qu’ ils semblent l’ expression de la douleur .
Le_comte_de_Monte_Cristo pardon , dit dantès en fronçant le sourcil à son tour , je n’ avais pas remarqué que nous étions trois .
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur sera votre meilleur ami , dantès , car c’ est mon ami à moi , c’ est mon cousin , c’ est mon frère ; c’ est fernand ; c’ est - à - dire l’ homme qu’ après vous , edmond , j’ aime le plus au monde ; ne le reconnaissez - vous pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo si fait , dit edmond ; et , sans abandonner mercédès dont il tenait la main serrée dans une des siennes , il tendit avec un mouvement de cordialité son autre main au catalan .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais fernand , loin de répondre à ce geste amical , resta muet et immobile comme une statue .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors edmond promena son regard investigateur de mercédès , émue et tremblante , à fernand , sombre et menaçant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne savais pas venir avec tant de hâte chez vous , mercédès , pour y trouver un ennemi .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria mercédès avec un regard de courroux à l’ adresse de son cousin ; un ennemi chez moi , dis - tu , edmond !
Le_comte_de_Monte_Cristo si je croyais cela , je te prendrais sous le bras et je m’ en irais à marseille , quittant la maison pour n’ y plus jamais rentrer .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et s’ il t’ arrivait malheur , mon edmond , continua - t - elle avec ce même flegme implacable qui prouvait à fernand que la jeune fille avait lu jusqu’ au plus profond de sa sinistre pensée , s’ il t’ arrivait malheur , je monterais sur le cap de morgion , et je me jetterais sur les rochers la tête la première .
Le_comte_de_Monte_Cristo et à ces mots la jeune fille fixa son visage impérieux sur le catalan , qui , comme s’ il eût été fasciné par ce regard , s’ approcha lentement d’ edmond et lui tendit la main .
Le_comte_de_Monte_Cristo sa haine , pareille à une vague impuissante , quoique furieuse , venait se briser contre l’ ascendant que cette femme exerçait sur lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais à peine eut - il touché la main d’ edmond , qu’ il sentit qu’ il avait fait tout ce qu’ il pouvait faire , et qu’ il s’ élança hors de la maison .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écriait - il en courant comme un insensé et en noyant ses mains dans ses cheveux , oh !
Le_comte_de_Monte_Cristo le jeune homme s’ arrêta tout court , regarda autour de lui , et aperçut caderousse attablé avec danglars sous un berceau de feuillage .
Le_comte_de_Monte_Cristo es - tu donc si pressé que tu n’ aies pas le temps de dire bonjour aux amis ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — surtout quand ils ont encore une bouteille presque pleine devant eux , ajouta danglars .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand regarda les deux hommes d’ un air hébété , et ne répondit rien .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il semble tout penaud , dit danglars poussant du genou caderousse ; est - ce que nous nous serions trompés , et qu’ au contraire de ce que nous avions prévu , dantès triompherait ?
Le_comte_de_Monte_Cristo il faut voir , dit caderousse ; et se retournant vers le jeune homme : eh bien !
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand essuya la sueur qui ruisselait de son front et entra lentement sous la tonnelle , dont l’ ombrage sembla rendre un peu de calme à ses sens et la fraîcheur un peu de bien - être à son corps épuisé .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bonjour , dit - il , vous m’ avez appelé , n’ est - ce pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo et il tomba plutôt qu’ il ne s’ assit sur un des sièges qui entouraient la table .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je t’ ai appelé parce que tu courais comme un fou , et que j’ ai eu peur que tu n’ allasses te jeter à la mer , dit en riant caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo que diable , quand on a des amis , c’ est non seulement pour leur offrir un verre de vin , mais encore pour les empêcher de boire trois ou quatre pintes d’ eau .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand poussa un gémissement qui ressemblait à un sanglot , et laissa tomber sa tête sur ses deux poignets posés en croix sur la table .
Le_comte_de_Monte_Cristo répondit danglars , un garçon taillé comme celui - là n’ est pas fait pour être malheureux en amour , tu te moques , caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non pas , reprit celui - ci ; écoute plutôt comme il soupire .
Le_comte_de_Monte_Cristo allons , allons , fernand , dit caderousse , lève le nez et réponds - nous : ce n’ est pas aimable de ne pas répondre aux amis qui nous demandent des nouvelles de notre santé .
Le_comte_de_Monte_Cristo vois - tu , danglars , dit caderousse en faisant signe de l’ œil à son ami , voici la chose : fernand , que tu vois , et qui est un bon et brave catalan , un des meilleurs pêcheurs de marseille , est amoureux d’ une belle fille qu’ on appelle mercédès ; mais malheureusement il paraît que la belle fille de son côté est amoureuse du second du pharaon ; et , comme le pharaon est entré aujourd’ hui même dans le port , tu comprends ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , je ne comprends pas , dit danglars .
Le_comte_de_Monte_Cristo — le pauvre fernand aura reçu son congé , continua caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo si tu le prends ainsi , dit caderousse , c’ est autre chose !
Le_comte_de_Monte_Cristo moi je te croyais un catalan ; et l’ on m’ avait dit que les catalans n’ étaient pas hommes à se laisser supplanter par un rival ; on avait même ajouté que fernand surtout était terrible dans sa vengeance .
Le_comte_de_Monte_Cristo — un amoureux n’ est jamais terrible , dit - il .
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit danglars feignant de plaindre le jeune homme du plus profond de son cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo il ne s’ attendait pas à voir revenir ainsi dantès tout à coup ; il le croyait peut - être mort , infidèle , qui sait !
Le_comte_de_Monte_Cristo ces choses - là sont d’ autant plus sensibles qu’ elles nous arrivent tout à coup .
Le_comte_de_Monte_Cristo ma foi , dans tous les cas , dit caderousse qui buvait tout en parlant et sur lequel le vin fumeux de la malgue commençait à faire son effet , dans tous les cas , fernand n’ est pas le seul que l’ heureuse arrivée de dantès contrarie ; n’ est - ce pas , danglars ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , tu dis vrai , et j’ oserais presque dire que cela lui portera malheur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais n’ importe , reprit caderousse en versant un verre de vin à fernand et en remplissant pour la huitième ou dixième fois son propre verre , tandis que danglars avait à peine effleuré le sien ; n’ importe , en attendant il épouse mercédès , la belle mercédès ; il revient pour cela , du moins .
Le_comte_de_Monte_Cristo pendant ce temps , danglars enveloppait d’ un regard perçant le jeune homme , sur le cœur duquel les paroles de caderousse tombaient comme du plomb fondu .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars tressaillit à cette atteinte inattendue , et se retourna vers caderousse , dont à son tour il étudia le visage pour voir si le coup était prémédité ; mais il ne lut rien que l’ envie sur ce visage déjà presque hébété par l’ ivresse .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit - il en remplissant les verres , buvons donc au capitaine edmond dantès , mari de la belle catalane !
Le_comte_de_Monte_Cristo caderousse porta son verre à sa bouche d’ une main alourdie et l’ avala d’ un trait .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse , qu’ aperçois - je donc là - bas , au haut de la butte , dans la direction des catalans ?
Le_comte_de_Monte_Cristo regarde donc , fernand , tu as meilleure vue que moi ; je crois que je commence à voir trouble , et , tu le sais , le vin est un traître : on dirait deux amants qui marchent côte à côte et la main dans la main .
Le_comte_de_Monte_Cristo ils ne se doutent pas que nous les voyons , et les voilà qui s’ embrassent !
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars ne perdait pas une des angoisses de fernand , dont le visage se décomposait à vue d’ œil .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse , et moi qui ne les reconnaissais pas !
Le_comte_de_Monte_Cristo venez par ici un peu , et dites - nous à quand la noce , car voici m .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand qui est si entêté qu’ il ne veut pas nous le dire .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars , affectant de retenir caderousse , qui , avec la ténacité des ivrognes , se penchait hors du berceau ; tâche de te tenir debout et laisse les amoureux s’ aimer tranquillement .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand , et prends exemple : il est raisonnable , lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo peut - être fernand , poussé à bout , aiguillonné par danglars comme le taureau par les bandilleros , allait - il enfin s’ élancer , car il s’ était déjà levé et semblait se ramasser sur lui - même pour bondir sur son rival ; mais mercédès , riante et droite , leva sa belle tête et fit rayonner son clair regard ; alors fernand se rappela la menace qu’ elle avait faite , de mourir si edmond mourait , et il retomba tout découragé sur son siège .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars regarda successivement ces deux hommes à l’ un abruti par l’ ivresse , l’ autre dominé par l’ amour .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne tirerai rien de ces niais - là , murmura - t - il , et j’ ai grand - peur d’ être ici entre un ivrogne et un poltron : voici un envieux qui se grise avec du vin , tandis qu’ il devrait s’ enivrer de fiel ; voici un grand imbécile à qui on vient de prendre sa maîtresse sous son nez , et qui se contente de pleurer et de se plaindre comme un enfant .
Le_comte_de_Monte_Cristo et cependant , cela vous a des yeux flamboyants comme ces espagnols , ces siciliens et ces calabrais , qui se vengent si bien ; cela vous a des poings à écraser une tête de bœuf aussi sûrement que le ferait la masse d’ un boucher .
Le_comte_de_Monte_Cristo continuait de crier caderousse à moitié levé et les poings sur la table , holà !
Le_comte_de_Monte_Cristo tu ne vois donc pas les amis , ou est - ce que tu es déjà trop fier pour leur parler ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , mon cher caderousse , répondit dantès , je ne suis pas fier , mais je suis heureux , et le bonheur aveugle , je crois , encore plus que la fierté .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ce n’ est pas encore mon nom , dit - elle , et dans mon pays cela porte malheur , assure - t - on , d’ appeler les filles du nom de leur fiancé avant que ce fiancé ne soit leur mari ; appelez - moi donc mercédès , je vous prie .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il faut lui pardonner , à ce bon voisin caderousse , dit dantès , il se trompe de si peu de chose !
Le_comte_de_Monte_Cristo — ainsi , la noce va avoir lieu incessamment , monsieur dantès ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — le plus tôt possible , monsieur danglars ; aujourd’ hui tous les accords chez le papa dantès , et demain ou après - demain , au plus tard , le dîner des fiançailles , ici , à la réserve .
Le_comte_de_Monte_Cristo les amis y seront , je l’ espère ; c’ est vous dire que vous êtes invité , monsieur danglars ; c’ est te dire que tu en es , caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et fernand , dit caderousse en riant d’ un rire pâteux , fernand en est - il aussi ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — le frère de ma femme est mon frère , dit edmond , et nous le verrions avec un profond regret , mercédès et moi , s’ écarter de nous dans un pareil moment .
Le_comte_de_Monte_Cristo — aujourd’ hui les accords , demain ou après - demain les fiançailles …
Le_comte_de_Monte_Cristo — danglars , reprit edmond en souriant , je vous dirai comme mercédès disait tout à l’ heure à caderousse : ne me donnez pas le titre qui ne me convient pas encore , cela me porterait malheur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — pardon , répondit danglars ; je disais donc simplement que vous paraissiez bien pressé ; que diable !
Le_comte_de_Monte_Cristo — on est toujours pressé d’ être heureux , monsieur danglars , car lorsqu’ on a souffert longtemps on a grand - peine à croire au bonheur .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais ce n’ est pas l’ égoïsme seul qui me fait agir : il faut que j’ aille à paris .
Le_comte_de_Monte_Cristo à paris ; et c’ est la première fois que vous y allez , dantès ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — pas pour mon compte : une dernière commission de notre pauvre capitaine leclère à remplir ; vous comprenez , danglars , c’ est sacré .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , oui , je comprends , dit tout haut danglars .
Le_comte_de_Monte_Cristo — à paris , pour remettre à son adresse sans doute la lettre que le grand maréchal lui a donnée .
Le_comte_de_Monte_Cristo cette lettre me fait pousser une idée , une excellente idée !
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès , mon ami , tu n’ es pas encore couché au registre du pharaon sous le numéro 1 .
Le_comte_de_Monte_Cristo puis se retournant vers edmond , qui s’ éloignait déjà :
Le_comte_de_Monte_Cristo — merci , répondit edmond en retournant la tête et en accompagnant ce mouvement d’ un geste amical .
Le_comte_de_Monte_Cristo puis les deux amants continuèrent leur route , calmes et joyeux comme deux élus qui montent au ciel .
Le_comte_de_Monte_Cristo mon cher monsieur , dit danglars à fernand , voilà un mariage qui ne me paraît pas faire le bonheur de tout le monde ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — depuis que nous nous connaissons , je l’ ai toujours aimée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et vous êtes là à vous arracher les cheveux , au lieu de chercher remède à la chose !
Le_comte_de_Monte_Cristo que diable , je ne croyais pas que ce fût ainsi qu’ agissaient les gens de votre nation .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce n’ est pas moi , ce me semble , qui suis amoureux de mademoiselle mercédès , mais vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je voulais poignarder l’ homme , mais la femme m’ a dit que s’ il arrivait malheur à son fiancé , elle se tuerait .
Le_comte_de_Monte_Cristo on dit ces choses - là , mais on ne les fait point .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous ne connaissez point mercédès , monsieur : du moment où elle a menacé , elle exécuterait .
Le_comte_de_Monte_Cristo murmura danglars : qu’ elle se tue ou non , que m’ importe , pourvu que dantès ne soit point capitaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et avant que mercédès ne meure , reprit fernand avec l’ accent d’ une immuable résolution , je mourrais , moi - même .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse d’ une voix de plus en plus avinée ; en voilà , ou je ne m’ y connais plus !
Le_comte_de_Monte_Cristo — voyons , dit danglars , vous me paraissez un gentil garçon , et je voudrais , le diable m’ emporte !
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon cher , reprit danglars , tu es aux trois quarts ivre : achève la bouteille , et tu le seras tout à fait .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ en boirais encore quatre , de tes bouteilles , qui ne sont pas plus grandes que des bouteilles d’ eau de cologne !
Le_comte_de_Monte_Cristo et pour joindre la preuve à la proposition , caderousse frappa avec son verre sur la table .
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit fernand attendant avec avidité la suite de la phrase interrompue .
Le_comte_de_Monte_Cristo cet ivrogne de caderousse m’ a fait perdre le fil de mes pensées .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ivrogne tant que tu le voudras ; tant pis pour ceux qui craignent le vin , c’ est qu’ ils ont quelque mauvaise pensée qu’ ils craignent que le vin ne leur tire du cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo et caderousse se mit à chanter les deux derniers vers d’ une chanson fort en vogue à cette époque :
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous disiez , monsieur , reprit fernand , que vous voudriez me tirer de peine ; mais , ajoutiez - vous …
Le_comte_de_Monte_Cristo pour vous tirer de peine il suffit que dantès n’ épouse pas celle que vous aimez ; et le mariage peut très bien manquer , ce me semble , sans que dantès meure .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous raisonnez comme un coquillage , mon ami , dit caderousse , et voilà danglars , qui est un finot , un malin , un grec , qui va vous prouver que vous avez tort .
Le_comte_de_Monte_Cristo dis - lui qu’ il n’ est pas besoin que dantès meure ; d’ ailleurs ce serait fâcheux qu’ il mourût , dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est un bon garçon , je l’ aime , moi , dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — laissez - le dire , reprit danglars en retenant le jeune homme , et d’ ailleurs , tout ivre qu’ il est , il ne fait point si grande erreur .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ absence disjoint tout aussi bien que la mort ; et supposez qu’ il y ait entre edmond et mercédès les murailles d’ une prison , ils seront séparés ni plus ni moins que s’ il y avait là la pierre d’ une tombe .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , mais on sort de prison , dit caderousse , qui avec les restes de son intelligence se cramponnait à la conversation , et quand on est sorti de prison et qu’ on s’ appelle edmond dantès , on se venge .
Le_comte_de_Monte_Cristo — d’ ailleurs , reprit caderousse , pourquoi mettrait - on dantès en prison ?
Le_comte_de_Monte_Cristo il n’ a ni volé , ni tué , ni assassiné .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne veux pas me taire , moi , dit caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo je veux qu’ on me dise pourquoi on mettrait dantès en prison .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars suivit dans les yeux atones du tailleur les progrès de l’ ivresse , et se tournant vers fernand :
Le_comte_de_Monte_Cristo comprenez - vous , dit - il , qu’ il n’ y a pas besoin de le tuer ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , certes , si , comme vous le disiez tout à l’ heure on avait le moyen de faire arrêter dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en cherchant bien , dit danglars , on pourrait le trouver .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais , continua - t - il , de quoi diable vais - je me mêler là ; est - ce que cela me regarde ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne sais pas si cela vous regarde , dit fernand en lui saisissant le bras ; mais ce que je sais , c’ est que vous avez quelque motif de haine particulière contre dantès : celui qui hait lui - même ne se trompe pas aux sentiments des autres .
Le_comte_de_Monte_Cristo je vous ai vu malheureux et votre malheur m’ a intéressé , voilà tout ; mais du moment où vous croyez que j’ agis pour mon propre compte , adieu , mon cher ami , tirez - vous d’ affaire comme vous pourrez .
Le_comte_de_Monte_Cristo et danglars fit semblant de se lever à son tour .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non pas , dit fernand en le retenant , restez !
Le_comte_de_Monte_Cristo peu m’ importe , au bout du compte , que vous en vouliez à dantès , ou que vous ne lui en vouliez pas : je lui en veux , moi ; je l’ avoue hautement .
Le_comte_de_Monte_Cristo trouvez le moyen , et je l’ exécute , pourvu qu’ il n’ y ait pas mort d’ homme , car mercédès a dit qu’ elle se tuerait si l’ on tuait dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo caderousse , qui avait laissé tomber sa tête sur la table , releva le front , et regardant fernand et danglars avec des yeux lourds et hébétés :
Le_comte_de_Monte_Cristo dit - il , qui parle ici de tuer dantès ?
Le_comte_de_Monte_Cristo je ne veux pas qu’ on le tue , moi : c’ est mon ami ; il a offert ce matin de partager son argent avec moi , comme j’ ai partagé le mien avec lui : je ne veux pas qu’ on tue dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et qui te parle de le tuer , imbécile !
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit danglars ; il s’ agit d’ une simple plaisanterie ; bois à sa santé , ajouta - t - il en remplissant le verre de caderousse , et laisse - nous tranquilles .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , oui , à la santé de dantès !
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse en vidant son verre , à sa santé !  …
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous ne l’ avez donc pas trouvé encore , vous ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est vrai , reprit danglars , les français ont cette supériorité sur les espagnols , que les espagnols ruminent et que les français inventent .
Le_comte_de_Monte_Cristo — garçon , dit danglars , une plume , de l’ encre et du papier !
Le_comte_de_Monte_Cristo — une plume , de l’ encre et du papier !
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , je suis agent comptable : la plume , l’ encre et le papier sont mes instruments ; et sans mes instruments je ne sais rien faire .
Le_comte_de_Monte_Cristo — une plume , de l’ encre et du papier !
Le_comte_de_Monte_Cristo — il y a ce que vous désirez là sur cette table , dit le garçon en montrant les objets demandés .
Le_comte_de_Monte_Cristo le garçon prit le papier , l’ encre et la plume , et les déposa sur la table du berceau .
Le_comte_de_Monte_Cristo — quand on pense , dit caderousse en laissant tomber sa main sur le papier , qu’ il y a là de quoi tuer un homme plus sûrement que si on l’ attendait au coin d’ un bois pour l’ assassiner !
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ ai toujours eu plus peur d’ une plume , d’ une bouteille d’ encre et d’ une feuille de papier que d’ une épée ou d’ un pistolet .
Le_comte_de_Monte_Cristo — le drôle n’ est pas encore si ivre qu’ il en a l’ air , dit danglars ; versez - lui donc à boire , fernand .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand remplit le verre de caderousse , et celui - ci , en véritable buveur qu’ il était , leva la main de dessus le papier et la porta à son verre .
Le_comte_de_Monte_Cristo le catalan suivit le mouvement jusqu’ à ce que caderousse , presque vaincu par cette nouvelle attaque , reposât ou plutôt laissât retomber son verre sur la table .
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit le catalan en voyant que le reste de la raison de caderousse commençait à disparaître sous ce dernier verre de vin .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui ; mais alors on vous fait signer votre déclaration , on vous confronte avec celui que vous avez dénoncé : je vous fournis de quoi soutenir votre accusation , je le sais bien ; mais dantès ne peut rester éternellement en prison , un jour ou l’ autre il en sort , et , ce jour où il en sort , malheur à celui qui l’ y a fait entrer !
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès , qui vous prend en haine si vous avez seulement le malheur d’ écorcher l’ épiderme à son bien - aimé edmond !
Le_comte_de_Monte_Cristo et danglars , joignant l’ exemple au précepte , écrivit de la main gauche et d’ une écriture renversée , qui n’ avait aucune analogie avec son écriture habituelle , les lignes suivantes , qu’ il passa à fernand , et que fernand lut à demi voix .
Le_comte_de_Monte_Cristo « monsieur le procureur du roi est prévenu , par un ami du trône et de la religion , que le nommé edmond dantès , second du navire le pharaon arrivé ce matin de smyrne après avoir touché à naples et à porto - ferrajo , a été chargé , par murat , d’ une lettre pour l’ usurpateur , et , par l’ usurpateur , d’ une lettre pour le comité bonapartiste de paris .
Le_comte_de_Monte_Cristo « on aura la preuve de son crime en l’ arrêtant ; car on trouvera cette lettre ou sur lui , ou chez son père , ou dans sa cabine à bord du pharaon .  »
Le_comte_de_Monte_Cristo — à la bonne heure , continua danglars ; ainsi votre vengeance aurait le sens commun , car d’ aucune façon alors elle ne pourrait retomber sur vous , et la chose irait toute seule ; il n’ y aurait plus qu’ à plier cette lettre , comme je le fais , et à écrire dessus : « à monsieur le procureur royal .  »
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , tout serait dit , s’ écria caderousse , qui par un dernier effort d’ intelligence avait suivi la lecture , et qui comprenait d’ instinct tout ce qu’ une pareille dénonciation pourrait entraîner de malheur ; oui , tout serait dit : seulement , ce serait une infamie .
Le_comte_de_Monte_Cristo — aussi , dit danglars en la poussant hors de la portée de sa main ; aussi , ce que je dis et ce que je fais , c’ est en plaisantant ; et , le premier , je serais bien fâché qu’ il arrivât quelque chose à dantès , ce bon dantès !
Le_comte_de_Monte_Cristo il prit la lettre , la froissa dans ses mains et la jeta dans un coin de la tonnelle .
Le_comte_de_Monte_Cristo — à la bonne heure , dit caderousse , dantès est mon ami , et je ne veux pas qu’ on lui fasse du mal .
Le_comte_de_Monte_Cristo qui diable y songe , à lui faire du mal !
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars en se levant et en regardant le jeune homme qui était demeuré assis , mais dont l’ œil oblique couvait le papier dénonciateur jeté dans un coin .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en ce cas , reprit caderousse , qu’ on nous donne du vin : je veux boire à la santé d’ edmond et de la belle mercédès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tu n’ as déjà que trop bu , ivrogne , dit danglars , et si tu continues tu seras obligé de coucher ici , attendu que tu ne pourras plus te tenir sur tes jambes .
Le_comte_de_Monte_Cristo — moi , dit caderousse en se levant avec la fatuité de l’ homme ivre ; moi , ne pas pouvoir me tenir sur mes jambes !
Le_comte_de_Monte_Cristo je parie que je monte au clocher des accoules , et sans balancer encore !
Le_comte_de_Monte_Cristo soit , dit danglars , je parie , mais pour demain : aujourd’ hui il est temps de rentrer ; donne - moi donc le bras et rentrons .
Le_comte_de_Monte_Cristo — rentrons , dit caderousse , mais je n’ ai pas besoin de ton bras pour cela .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , dit fernand , je retourne aux catalans , moi .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tu as tort , viens avec nous à marseille , viens .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je n’ ai point besoin à marseille , et je n’ y veux point aller .
Le_comte_de_Monte_Cristo viens , danglars , et laissons monsieur rentrer aux catalans , puisqu’ il le veut .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars profita de ce moment de bonne volonté de caderousse pour l’ entraîner du côté de marseille ; seulement , pour ouvrir un chemin plus court et plus facile à fernand , au lieu de revenir par le quai de la rive - neuve il revint par la porte saint - victor .
Le_comte_de_Monte_Cristo lorsqu’ il eut fait une vingtaine de pas , danglars se retourna et vit fernand se précipiter sur le papier , qu’ il mit dans sa poche ; puis aussitôt , s’ élançant hors de la tonnelle , le jeune homme tourna du côté du pillon .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse , il nous a menti : il a dit qu’ il allait aux catalans , et il va à la ville !
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est toi qui vois trouble , dit danglars , il suit tout droit le chemin des vieilles - infirmeries .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons , allons , murmura danglars , je crois que maintenant la chose est bien lancée , et qu’ il n’ y a plus qu’ à la laisser marcher toute seule .
Le_comte_de_Monte_Cristo le soleil se leva pur et brillant , et les premiers rayons d’ un rouge pourpre diaprèrent de leurs rubis les pointes écumeuses des vagues .
Le_comte_de_Monte_Cristo le repas avait été préparé au premier étage de cette même réserve , avec la tonnelle de laquelle nous avons déjà fait connaissance .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était une grande salle éclairée par cinq ou six fenêtres , au - dessus de chacune desquelles ( explique le phénomène qui pourra !  ) était écrit le nom d’ une des grandes villes de france .
Le_comte_de_Monte_Cristo une balustrade en bois , comme le reste du bâtiment , régnait tout le long de ces fenêtres .
Le_comte_de_Monte_Cristo quoique le repas ne fût indiqué que pour midi , dès onze heures du matin cette balustrade était chargée de promeneurs impatients .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ étaient les marins privilégiés du pharaon et quelques soldats , amis de dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo tous avaient , pour faire honneur aux fiancés , fait voir le jour à leurs plus belles toilettes .
Le_comte_de_Monte_Cristo le bruit circulait , parmi les futurs convives , que les armateurs du pharaon devaient honorer de leur présence le repas de noces de leur second ; mais c’ était de leur part un si grand honneur accordé à dantès que personne n’ osait encore y croire .
Le_comte_de_Monte_Cristo cependant danglars , en arrivant avec caderousse , confirma à son tour cette nouvelle .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel lui avait dit qu’ il viendrait dîner à la réserve .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel fit à son tour son entrée dans la chambre et fut salué , par les matelots du pharaon , d’ un hourra unanime d’ applaudissements .
Le_comte_de_Monte_Cristo la présence de l’ armateur était pour eux la confirmation du bruit qui courait déjà que dantès serait nommé capitaine ; et comme dantès était fort aimé à bord , ces braves gens remerciaient ainsi l’ armateur de ce qu’ une fois par hasard son choix était en harmonie avec leurs désirs .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars et caderousse partirent tout courant , mais ils n’ eurent pas fait cent pas , qu’ à la hauteur du magasin à poudre ils aperçurent la petite troupe qui venait .
Le_comte_de_Monte_Cristo près de la future marchait le père dantès , et derrière eux venait fernand avec son mauvais sourire .
Le_comte_de_Monte_Cristo ni mercédès , ni edmond ne voyaient ce mauvais sourire de fernand .
Le_comte_de_Monte_Cristo les pauvres enfants étaient si heureux qu’ ils ne voyaient qu’ eux seuls et ce beau ciel pur qui les bénissait .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars et caderousse s’ acquittèrent de leur mission d’ ambassadeurs ; puis , après avoir échangé une poignée de main bien vigoureuse et bien amicale avec edmond , ils allèrent , danglars prendre place près de fernand , caderousse se ranger aux côtés du père dantès , centre de l’ attention générale .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce vieillard était vêtu de son bel habit de taffetas épinglé , orné de larges boutons d’ acier , taillés à facettes .
Le_comte_de_Monte_Cristo à son chapeau à trois cornes pendait un flot de rubans blancs et bleus .
Le_comte_de_Monte_Cristo enfin , il s’ appuyait sur un bâton de bois tordu et recourbé par le haut comme le pedum antique .
Le_comte_de_Monte_Cristo on eût dit un de ces muscadins qui paradaient en 1796 dans les jardins nouvellement rouverts du luxembourg et des tuileries .
Le_comte_de_Monte_Cristo près de lui , nous l’ avons dit , s’ était glissé caderousse , caderousse que l’ espérance d’ un bon repas avait achevé de réconcilier avec les dantès , caderousse à qui il restait dans la mémoire un vague souvenir de ce qui s’ était passé la veille , comme en se réveillant le matin on trouve dans son esprit l’ ombre du rêve qu’ on a fait pendant le sommeil .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars , en s’ approchant de fernand , avait jeté sur l’ amant désappointé un regard profond .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand , marchant derrière les futurs époux , complètement oublié par mercédès , qui dans cet égoïsme juvénile et charmant de l’ amour n’ avait d’ yeux que pour son edmond ; fernand était pâle , puis rouge par bouffées subites qui disparaissaient pour faire place chaque fois à une pâleur croissante .
Le_comte_de_Monte_Cristo de temps en temps il regardait du côté de marseille , et alors un tremblement nerveux et involontaire faisait frissonner ses membres .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand semblait attendre ou tout au moins prévoir quelque grand événement .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès était belle comme une de ces grecques de chypre ou de céos , aux yeux d’ ébène et aux lèvres de corail .
Le_comte_de_Monte_Cristo elle marchait de ce pas libre et franc dont marchent les arlésiennes et les andalouses .
Le_comte_de_Monte_Cristo une fille des villes eût peut - être essayé de cacher sa joie sous un voile ou tout au moins sous le velours de ses paupières , mais mercédès souriait et regardait tous ceux qui l’ entouraient , et son sourire et son regard disaient aussi franchement qu’ auraient pu le dire ces paroles : si vous êtes mes amis , réjouissez - vous avec moi , car , en vérité , je suis bien heureuse !
Le_comte_de_Monte_Cristo dès que les fiancés et ceux qui les accompagnaient furent en vue de la réserve , m .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel descendit et s’ avança à son tour au - devant d’ eux , suivi des matelots et des soldats avec lesquels il était resté , et auxquels il avait renouvelé la promesse déjà faite à dantès qu’ il succéderait au capitaine leclère .
Le_comte_de_Monte_Cristo en le voyant venir , edmond quitta le bras de sa fiancée et le passa sous celui de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ armateur et la jeune fille donnèrent alors l’ exemple en montant les premiers l’ escalier de bois qui conduisait à la chambre où le dîner était servi , et qui cria pendant cinq minutes sous les pas pesants des convives .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon père , dit mercédès en s’ arrêtant au milieu de la table , vous à ma droite , je vous prie ; quant à ma gauche , j’ y mettrai celui qui m’ a servi de frère , ajouta - t - elle avec une douceur qui pénétra au plus profond du cœur de fernand comme un coup de poignard .
Le_comte_de_Monte_Cristo ses lèvres blêmirent , et sous la teinte bistrée de son mâle visage on put voir encore une fois le sang se retirer peu à peu pour affluer au cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo pendant ce temps dantès avait exécuté la même manœuvre ; à sa droite il avait mis m .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel , à sa gauche danglars ; puis de la main il avait fait signe à chacun de se placer à sa fantaisie .
Le_comte_de_Monte_Cristo déjà couraient autour de la table les saucissons d’ arles à la chair brune et au fumet accentué , les langoustes à la cuirasse éblouissante , les prayres à la coquille rosée , les oursins , qui semblent des châtaignes entourées de leur enveloppe piquante , les clovisses , qui ont la prétention de remplacer avec supériorité , pour les gourmets du midi , les huîtres du nord ; enfin tous ces hors - d’ œuvre délicats que la vague roule sur sa rive sablonneuse , et que les pêcheurs reconnaissants désignent sous le nom générique de fruits de mer .
Le_comte_de_Monte_Cristo dirait - on qu’ il y a ici trente personnes qui ne demandent qu’ à rire .
Le_comte_de_Monte_Cristo si c’ est comme cela que vous l’ entendez , voisin , vous avez raison !
Le_comte_de_Monte_Cristo la joie fait quelquefois un effet étrange , elle oppresse comme la douleur .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars observa fernand , dont la nature impressionnable absorbait et renvoyait chaque émotion .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons donc , dit - il , est - ce que vous craindriez quelque chose ?
Le_comte_de_Monte_Cristo il me semble au contraire que tout va selon vos désirs !
Le_comte_de_Monte_Cristo — et c’ est justement cela qui m’ épouvante , dit dantès , il me semble que l’ homme n’ est pas fait pour être si facilement heureux !
Le_comte_de_Monte_Cristo le bonheur est comme ces palais des îles enchantées dont les dragons gardent les portes .
Le_comte_de_Monte_Cristo il faut combattre pour le conquérir , et moi , en vérité , je ne sais en quoi j’ ai mérité le bonheur d’ être le mari de mercédès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — le mari , le mari , dit caderousse en riant , pas encore , mon capitaine ; essaye un peu de faire le mari , et tu verras comme tu seras reçu !
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand se tourmentait sur sa chaise , tressaillait au moindre bruit , et de temps en temps essuyait de larges plaques de sueur qui perlaient sur son front comme les premières gouttes d’ une pluie d’ orage .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ma foi , dit dantès , voisin caderousse , ce n’ est point la peine de me démentir pour si peu .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès n’ est point encore ma femme , c’ est vrai …
Le_comte_de_Monte_Cristo ) mais , dans une heure et demie elle le sera !
Le_comte_de_Monte_Cristo chacun poussa un cri de surprise , à l’ exception du père dantès dont le large rire montra les dents encore belles .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars pâlissant lui - même ; et comment cela ?
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel , l’ homme après mon père auquel je dois le plus au monde , toutes les difficultés sont aplanies .
Le_comte_de_Monte_Cristo nous avons acheté les bans , et à deux heures et demie le maire de marseille nous attend à l’ hôtel de ville .
Le_comte_de_Monte_Cristo or , comme une heure et un quart viennent de sonner , je ne crois pas me tromper de beaucoup en disant que dans une heure trente minutes mercédès s’ appellera madame dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand ferma les yeux : un nuage de feu brûla ses paupières ; il s’ appuya à la table pour ne pas défaillir , et , malgré tous ses efforts , ne put retenir un gémissement sourd qui se perdit dans le bruit des rires et des félicitations de l’ assemblée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est bien agir , cela , hein , dit le père dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo cela s’ appelle - t - il perdre son temps , à votre avis ?
Le_comte_de_Monte_Cristo arrivé d’ hier au matin , marié aujourd’ hui à trois heures !
Le_comte_de_Monte_Cristo parlez - moi des marins pour aller rondement en besogne .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais les autres formalités , objecta timidement danglars : le contrat , les écritures ?  …
Le_comte_de_Monte_Cristo — le contrat , dit dantès en riant , le contrat est tout fait : mercédès n’ a rien , ni moi non plus !
Le_comte_de_Monte_Cristo nous nous marions sous le régime de la communauté , et voilà !
Le_comte_de_Monte_Cristo ça n’ a pas été long à écrire et ce ne sera pas cher à payer .
Le_comte_de_Monte_Cristo cette plaisanterie excita une nouvelle explosion de joie et de bravos .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ainsi , ce que nous prenions pour un repas de fiançailles , dit danglars , est tout bonnement un repas de noces .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non pas , dit dantès ; vous n’ y perdrez rien , soyez tranquilles .
Le_comte_de_Monte_Cristo quatre jours pour aller , quatre jours pour revenir , un jour pour faire en conscience la commission dont je suis chargé , et le 1er mars je suis de retour ; au 2 mars donc le véritable repas de noces .
Le_comte_de_Monte_Cristo cette perspective d’ un nouveau festin redoubla l’ hilarité au point que le père dantès , qui au commencement du dîner se plaignait du silence , faisait maintenant , au milieu de la conversation générale , de vains efforts pour placer son vœu de prospérité en faveur des futurs époux .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès devina la pensée de son père et y répondit par un sourire plein d’ amour .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès commença de regarder l’ heure au coucou de la salle et fit un petit signe à edmond .
Le_comte_de_Monte_Cristo il y avait autour de la table cette hilarité bruyante et cette liberté individuelle qui accompagnent , chez les gens de condition inférieure , la fin des repas .
Le_comte_de_Monte_Cristo ceux qui étaient mécontents de leur place s’ étaient levés de table et avaient été chercher d’ autres voisins .
Le_comte_de_Monte_Cristo tout le monde commençait à parler à la fois , et personne ne s’ occupait de répondre à ce que son interlocuteur lui disait , mais seulement à ses propres pensées .
Le_comte_de_Monte_Cristo la pâleur de fernand était presque passée sur les joues de danglars ; quant à fernand lui - même , il ne vivait plus et semblait un damné dans le lac de feu .
Le_comte_de_Monte_Cristo un des premiers , il s’ était levé et se promenait de long en large dans la salle , essayant d’ isoler son oreille du bruit des chansons et du choc des verres .
Le_comte_de_Monte_Cristo caderousse s’ approcha de lui au moment où danglars , qu’ il semblait fuir , venait de le rejoindre dans un angle de la salle .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en vérité , dit caderousse , à qui les bonnes façons de dantès et surtout le bon vin du père pamphile avaient enlevé tous les restes de la haine dont le bonheur inattendu de dantès avait jeté les germes dans son âme , en vérité , dantès est un gentil garçon ; et quand je le vois assis près de sa fiancée , je me dis que c’ eût été dommage de lui faire la mauvaise plaisanterie que vous complotiez hier .
Le_comte_de_Monte_Cristo — aussi , dit danglars , tu as vu que la chose n’ a pas eu de suite ; ce pauvre m .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand était si bouleversé qu’ il m’ avait fait de la peine d’ abord ; mais du moment qu’ il en a pris son parti , au point de s’ être fait le premier garçon de noces de son rival , il n’ y a plus rien à dire .
Le_comte_de_Monte_Cristo — le sacrifice est d’ autant plus grand , continua danglars , qu’ en vérité la fille est belle .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ heureux coquin que mon futur capitaine ; je voudrais m’ appeler dantès douze heures seulement .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda la douce voix de mercédès ; voici deux heures qui sonnent , et l’ on nous attend à deux heures un quart .
Le_comte_de_Monte_Cristo au même instant , danglars , qui ne perdait pas de vue fernand assis sur le rebord de la fenêtre , le vit ouvrir des yeux hagards , se lever comme par un mouvement convulsif , et retomber assis sur l’ appui de cette croisée , presque au même instant un bruit sourd retentit dans l’ escalier ; le retentissement d’ un pas pesant , une rumeur confuse de voix mêlées à un cliquetis d’ armes couvrirent les exclamations des convives , si bruyantes qu’ elles fussent , et attirèrent l’ attention générale , qui se manifesta à l’ instant même par un silence inquiet .
Le_comte_de_Monte_Cristo le bruit s’ approcha : trois coups retentirent dans le panneau de la porte ; chacun regarda son voisin d’ un air étonné .
Le_comte_de_Monte_Cristo cria une voix vibrante , à laquelle aucune voix ne répondit .
Le_comte_de_Monte_Cristo aussitôt la porte s’ ouvrit , et un commissaire , ceint de son écharpe , entra dans la salle , suivi de quatre soldats armés , conduits par un caporal .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda l’ armateur en s’ avançant au - devant du commissaire , qu’ il connaissait ; bien certainement , monsieur , il y a méprise .
Le_comte_de_Monte_Cristo — s’ il y a méprise , monsieur morrel , répondit le commissaire , croyez que la méprise sera promptement réparée ; en attendant , je suis porteur d’ un mandat d’ arrêt ; et quoique ce soit avec regret que je remplis ma mission , il ne faut pas moins que je la remplisse : lequel de vous , messieurs , est edmond dantès ?
Le_comte_de_Monte_Cristo tous les regards se tournèrent vers le jeune homme , qui , fort ému mais conservant sa dignité , fit un pas en avant et dit :
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est moi , monsieur , que me voulez - vous ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — edmond dantès , reprit le commissaire , au nom de la loi , je vous arrête !
Le_comte_de_Monte_Cristo dit edmond avec une légère pâleur , mais pourquoi m’ arrêtez - vous ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je l’ ignore , monsieur , mais votre premier interrogatoire vous l’ apprendra .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel comprit qu’ il n’ y avait rien à faire contre l’ inflexibilité de la situation : un commissaire ceint de son écharpe n’ est plus un homme , c’ est la statue de la loi , froide , sourde , muette .
Le_comte_de_Monte_Cristo le vieillard , au contraire , se précipita vers l’ officier : il y a des choses que le cœur d’ un père ou d’ une mère ne comprendront jamais .
Le_comte_de_Monte_Cristo il pria et supplia : larmes et prières ne pouvaient rien ; cependant son désespoir était si grand , que le commissaire en fut touché .
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur , dit - il , tranquillisez - vous ; peut - être votre fils a - t - il négligé quelque formalité de douane ou de santé , et , selon toute probabilité , lorsqu’ on aura reçu de lui les renseignements qu’ on désire en tirer , il sera remis en liberté .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda en fronçant le sourcil caderousse à danglars , qui jouait la surprise .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars ; je suis comme toi : je vois ce qui se passe , je n’ y comprends rien , et je reste confondu .
Le_comte_de_Monte_Cristo toute la scène de la veille se représenta alors à son esprit avec une effrayante lucidité .
Le_comte_de_Monte_Cristo on eût dit que la catastrophe venait de tirer le voile que l’ ivresse de la veille avait jeté entre lui et sa mémoire .
Le_comte_de_Monte_Cristo en ce cas , malheur à celui qui l’ aurait faite , car elle est bien triste .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria danglars , tu sais bien au contraire que j’ ai déchiré le papier .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tu ne l’ as pas déchiré , dit caderousse ; tu l’ as jeté dans un coin , voilà tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tais - toi , tu n’ as rien vu , tu étais ivre .
Le_comte_de_Monte_Cristo répondit danglars , à ses affaires probablement : mais , au lieu de nous occuper de cela , allons donc porter du secours à ces pauvres affligés .
Le_comte_de_Monte_Cristo en effet , pendant cette conversation , dantès avait , en souriant , serré la main à tous ses amis , et s’ était constitué prisonnier en disant : soyez tranquilles , l’ erreur va s’ expliquer , et probablement que je n’ irai même pas jusqu’ à la prison .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès descendit l’ escalier , précédé du commissaire de police et entouré par les soldats .
Le_comte_de_Monte_Cristo le prisonnier entendit ce dernier cri , sorti comme un sanglot du cœur déchiré de sa fiancée ; il passa la tête par la portière , cria : au revoir , mercédès !
Le_comte_de_Monte_Cristo et disparut à l’ un des angles du fort saint - nicolas .
Le_comte_de_Monte_Cristo — attendez - moi ici , dit l’ armateur , je prends la première voiture que je rencontre , je cours à marseille , et je vous rapporte des nouvelles .
Le_comte_de_Monte_Cristo il y eut après ce double départ un moment de stupeur terrible parmi tous ceux qui étaient restés .
Le_comte_de_Monte_Cristo le vieillard et mercédès restèrent quelque temps isolés , chacun dans sa propre douleur ; mais enfin leurs yeux se rencontrèrent : ils se reconnurent comme deux victimes frappées du même coup , et se jetèrent dans les bras l’ un de l’ autre .
Le_comte_de_Monte_Cristo le hasard fit que ce fut sur une chaise voisine que vint tomber mercédès en sortant des bras du vieillard .
Le_comte_de_Monte_Cristo fernand , par un mouvement instinctif , recula sa chaise .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne crois pas , répondit danglars , il était trop bête ; en tout cas , que le coup retombe sur celui qui l’ a fait .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tu ne me parles pas de celui qui l’ a conseillé , dit caderousse .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars , si l’ on était responsable de tout ce que l’ on dit en l’ air !
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , lorsque ce que l’ on dit en l’ air retombe par la pointe .
Le_comte_de_Monte_Cristo pendant ce temps , les groupes commentaient l’ arrestation de toutes les manières .
Le_comte_de_Monte_Cristo — moi , dit danglars , je crois qu’ il aura rapporté quelques ballots de marchandises prohibées .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais si c’ était cela , vous devriez le savoir , danglars , vous qui étiez agent comptable .
Le_comte_de_Monte_Cristo je me rappelle maintenant , murmura le pauvre père se rattachant à ce débris , qu’ il m’ a dit hier qu’ il avait pour moi une caisse de café et une caisse de tabac .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voyez - vous , dit danglars , c’ est cela ; en notre absence , la douane aura fait une visite à bord du pharaon , et elle aura découvert le pot aux roses .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès ne croyait point à tout cela ; car , comprimée jusqu’ à ce moment , sa douleur éclata tout à coup en sanglots .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit sans trop savoir ce qu’ il disait , le père dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo — messieurs , cria un des convives resté en vedette sur la balustrade ; messieurs , une voiture !
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès et le vieux père coururent au - devant de l’ armateur , qu’ ils rencontrèrent à la porte .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès poussa un cri ; le vieillard se laissa tomber sur une chaise .
Le_comte_de_Monte_Cristo murmura caderousse , vous m’ avez trompé , danglars , et la plaisanterie a été faite ; mais je ne veux pas laisser mourir de douleur ce vieillard et cette jeune fille , et je vais tout leur dire .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria danglars en saisissant la main de caderousse , ou je ne réponds pas de toi - même ; qui te dit que dantès n’ est pas véritablement coupable ?
Le_comte_de_Monte_Cristo le bâtiment a touché à l’ île d’ elbe , il y est descendu , il est resté tout un jour à porto - ferrajo ; si l’ on trouvait sur lui quelque lettre qui le compromette , ceux qui l’ auraient soutenu passeraient pour ses complices .
Le_comte_de_Monte_Cristo caderousse , avec l’ instinct rapide de l’ égoïsme , comprit toute la solidité de ce raisonnement ; il regarda danglars avec des yeux hébétés par la crainte et la douleur , et , pour un pas qu’ il avait fait en avant , il en fit deux en arrière .
Le_comte_de_Monte_Cristo — attendons , alors , murmura - t - il .
Le_comte_de_Monte_Cristo — alors , partons , je ne puis rester plus longtemps ici .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , viens , dit danglars enchanté de trouver un compagnon de retraite , viens , et laissons - les se retirer de là comme ils pourront .
Le_comte_de_Monte_Cristo les amis de dantès ramenèrent , de leur côté , aux allées de meillan ce vieillard presque évanoui .
Le_comte_de_Monte_Cristo bientôt cette rumeur , que dantès venait d’ être arrêté comme agent bonapartiste , se répandit par toute la ville .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eussiez - vous cru cela , mon cher danglars ?
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel en rejoignant son agent comptable et caderousse , car il regagnait lui - même la ville en toute hâte pour avoir quelque nouvelle directe d’ edmond par le substitut du procureur du roi , m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort , qu’ il connaissait un peu ; auriez - vous cru cela ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais aviez - vous fait part de vos soupçons à d’ autres qu’ à moi ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je m’ en serais bien gardé , monsieur , ajouta tout bas danglars ; vous savez bien qu’ à cause de votre oncle , m .
Le_comte_de_Monte_Cristo policar morrel , qui a servi sous l’ autre et qui ne cache pas sa pensée , on vous soupçonne de regretter napoléon ; j’ aurais eu peur de faire tort à edmond et ensuite à vous ; il y a de ces choses qu’ il est du devoir d’ un subordonné de dire à son armateur et de cacher sévèrement aux autres .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit l’ armateur , vous êtes un brave garçon ; aussi j’ avais d’ avance pensé à vous , dans le cas où ce pauvre dantès fût devenu le capitaine du pharaon .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , j’ avais d’ avance demandé à dantès ce qu’ il pensait de vous , et s’ il aurait quelque répugnance à vous garder à votre poste ; car , je ne sais pourquoi , j’ avais cru remarquer qu’ il y avait du froid entre vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo — qu’ il croyait effectivement avoir eu , dans une circonstance qu’ il ne m’ a pas dite , quelques torts envers vous , mais que toute personne qui avait la confiance de l’ armateur avait la sienne .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse , c’ est un fait qu’ il était excellent garçon .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars , il faut espérer , puisque nous ne pouvons repartir que dans trois mois , que d’ ici à cette époque dantès sera mis en liberté .
Le_comte_de_Monte_Cristo jusque - là me voici , monsieur morrel , dit danglars ; vous savez que je connais le maniement d’ un navire aussi bien que le premier capitaine au long cours venu ; cela vous offrira même un avantage , de vous servir de moi , car lorsque edmond sortira de prison , vous n’ aurez personne à remercier : il reprendra sa place et moi la mienne , voilà tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo — merci , danglars , dit l’ armateur ; voilà en effet qui concilie tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo prenez donc le commandement , je vous y autorise , et surveillez le débarquement : il ne faut jamais , quelque catastrophe qui arrive aux individus , que les affaires souffrent .
Le_comte_de_Monte_Cristo — soyez tranquille , monsieur ; mais pourra - t - on le voir au moins , ce bon edmond ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous dirai cela tout à l’ heure , danglars ; je vais tâcher de parler à m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort et d’ intercéder près de lui en faveur du prisonnier .
Le_comte_de_Monte_Cristo je sais bien que c’ est un royaliste enragé , mais , que diable !
Le_comte_de_Monte_Cristo tout royaliste et procureur du roi qu’ il est , il est un homme aussi , et je ne le crois pas méchant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , dit danglars , mais j’ ai entendu dire qu’ il était ambitieux , et cela se ressemble beaucoup .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel avec un soupir , nous verrons ; allez à bord , je vous y rejoins .
Le_comte_de_Monte_Cristo et il quitta les deux amis pour prendre le chemin du palais de justice .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tu vois , dit danglars à caderousse , la tournure que prend l’ affaire .
Le_comte_de_Monte_Cristo as - tu encore envie d’ aller soutenir dantès maintenant ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , sans doute ; mais c’ est cependant une terrible chose qu’ une plaisanterie qui a de pareilles suites .
Le_comte_de_Monte_Cristo tu sais bien que quant à moi j’ ai jeté le papier dans un coin : je croyais même l’ avoir déchiré .
Le_comte_de_Monte_Cristo quant à cela , j’ en suis sûr ; je le vois au coin de la tonnelle , tout froissé , tout roulé , et je voudrais même bien qu’ il fût encore où je le vois !
Le_comte_de_Monte_Cristo comme je l’ ai dit j’ ai cru faire une plaisanterie , pas autre chose .
Le_comte_de_Monte_Cristo il paraît que , comme arlequin , j’ ai dit la vérité en riant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est égal , reprit caderousse , je donnerais bien des choses pour que toute cette affaire ne fût pas arrivée , ou du moins pour n’ être mêlé en rien à toute cette affaire .
Le_comte_de_Monte_Cristo — si elle doit porter malheur à quelqu’ un , c’ est au vrai coupable , et le vrai coupable c’ est fernand et non pas nous .
Le_comte_de_Monte_Cristo quel malheur veux - tu qu’ il nous arrive à nous ?
Le_comte_de_Monte_Cristo nous n’ avons qu’ à nous tenir tranquilles , sans souffler le mot de tout cela , et l’ orage passera sans que le tonnerre tombe .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit caderousse en faisant un signe d’ adieu à danglars et en se dirigeant vers les allées de meillan , tout en secouant la tête et en se parlant à lui - même comme ont l’ habitude de faire les gens fort préoccupés .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit danglars , les choses prennent la tournure que j’ avais prévue : me voilà capitaine par intérim , et si cet imbécile de caderousse peut se taire , capitaine tout de bon .
Le_comte_de_Monte_Cristo il n’ y a donc que le cas où la justice relâcherait dantès ?
Le_comte_de_Monte_Cristo mais , ajouta - t - il avec un sourire , la justice est la justice , et je m’ en rapporte à elle .
Le_comte_de_Monte_Cristo et sur ce , il sauta dans une barque en donnant l’ ordre au batelier de le conduire à bord du pharaon , où l’ armateur , on se le rappelle , lui avait donné rendez - vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo rue du grand - cours , en face de la fontaine des méduses , dans une de ces vieilles maisons à l’ architecture aristocratique bâties par puget , on célébrait aussi le même jour , à la même heure , un repas de fiançailles .
Le_comte_de_Monte_Cristo seulement , au lieu que les acteurs de cette autre scène fussent des gens du peuple , des matelots et des soldats , ils appartenaient à la tête de la société marseillaise .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ étaient d’ anciens magistrats qui avaient donné la démission de leur charge sous l’ usurpateur ; de vieux officiers qui avaient déserté nos rangs pour passer dans ceux de l’ armée de condé ; des jeunes gens élevés par leur famille encore mal rassurée sur leur existence malgré les quatre ou cinq remplaçants qu’ elle avait payés , dans la haine de cet homme dont cinq ans d’ exil devaient faire un martyr , et quinze ans de restauration un dieu .
Le_comte_de_Monte_Cristo on était à table et la conversation roulait , brûlante de toutes les passions , les passions de l’ époque , passions d’ autant plus terribles , vivantes et acharnées dans le midi que depuis cinq cents ans les haines religieuses venaient en aide aux haines politiques .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ empereur , roi de l’ île d’ elbe après avoir été souverain d’ une partie du monde , régnant sur une population de cinq à six mille âmes après avoir entendu crier : vive napoléon !
Le_comte_de_Monte_Cristo par cent vingt millions de sujets et en dix langues différentes , était traité là comme un homme perdu à tout jamais pour la france et pour le trône .
Le_comte_de_Monte_Cristo les magistrats relevaient les bévues politiques ; les militaires parlaient de moscou et de leipsick ; les femmes , de son divorce avec joséphine .
Le_comte_de_Monte_Cristo il semblait à ce monde royaliste , tout joyeux et tout triomphant non pas de la chute de l’ homme , mais de l’ anéantissement du principe , que la vie recommençait pour lui , et qu’ il sortait d’ un rêve pénible .
Le_comte_de_Monte_Cristo un vieillard , décoré de la croix de saint - louis , se leva et proposa la santé du roi louis xviii à ses convives c’ était le marquis de saint - méran .
Le_comte_de_Monte_Cristo à ce toast , qui rappelait à la fois l’ exilé de hartwel et le roi pacificateur de la france , la rumeur fut grande , les verres se levèrent à la manière anglaise , les femmes détachèrent leurs bouquets et en jonchèrent la nappe .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ils en conviendraient s’ ils étaient là , dit la marquise de saint - méran , femme à l’ œil sec , aux lèvres minces , à la tournure aristocratique et encore élégante malgré ses cinquante ans , tous ces révolutionnaires qui nous ont chassés et que nous laissons à notre tour bien tranquillement conspirer dans nos vieux châteaux qu’ ils ont achetés pour un morceau de pain , sous la terreur : ils en conviendraient , que le véritable dévouement était de notre côté puisque nous nous attachions à la monarchie croulante , tandis qu’ eux , au contraire , saluaient le soleil levant et faisaient leur fortune , pendant que nous nous perdions la nôtre ; ils en conviendraient que notre roi , à nous , était bien véritablement louis le bien - aimé , tandis que leur usurpateur , à eux , n’ a jamais été que napoléon le maudit ; n’ est - ce pas , de villefort ?
Le_comte_de_Monte_Cristo pardonnez - moi , je n’ étais pas à la conversation .
Le_comte_de_Monte_Cristo laissez ces enfants , marquise , reprit le vieillard qui avait porté le toast ; ces enfants vont s’ épouser , et tout naturellement ils ont à parler d’ autre chose que de politique .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous demande pardon , ma mère , dit une jeune et belle personne aux blonds cheveux , à l’ œil de velours nageant dans un fluide nacré ; je vous rends m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort , que j’ avais accaparé pour un instant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je me tiens prêt à répondre à madame , si elle veut bien renouveler sa question que j’ ai mal entendue , dit m .
Le_comte_de_Monte_Cristo — on vous pardonne , renée , dit la marquise avec un sourire de tendresse qu’ on était étonné de voir fleurir sur cette sèche figure ; mais le cœur de la femme est ainsi fait , que si aride qu’ il devienne au souffle des préjugés et aux exigences de l’ étiquette , il y a toujours un coin fertile et riant : c’ est celui que dieu a consacré à l’ amour maternel .
Le_comte_de_Monte_Cristo maintenant je disais , villefort , que les bonapartistes n’ avaient ni notre conviction , ni notre enthousiasme , ni notre dévouement .
Le_comte_de_Monte_Cristo madame , ils ont du moins quelque chose qui remplace tout cela : c’ est le fanatisme .
Le_comte_de_Monte_Cristo napoléon est le mahomet de l’ occident ; c’ est pour tous ces hommes vulgaires , mais aux ambitions suprêmes , non seulement un législateur et un maître , mais encore c’ est un type , le type de l’ égalité .
Le_comte_de_Monte_Cristo il me semble que vous lui volez sa place pour la donner au corse ; c’ est cependant bien assez d’ une usurpation , ce me semble .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , madame , dit villefort , je laisse chacun sur son piédestal : robespierre , place louis xv , sur son échafaud ; napoléon , place vendôme , sur sa colonne ; seulement l’ un a fait de l’ égalité qui abaisse , et l’ autre de l’ égalité qui élève ; l’ un a ramené les rois au niveau de la guillotine , l’ autre a élevé le peuple au niveau du trône .
Le_comte_de_Monte_Cristo cela ne veut pas dire , ajouta villefort en riant , que tous deux ne soient pas d’ infâmes révolutionnaires , et que le 9 thermidor et le 4 avril 1814 ne soient pas deux jours heureux pour la france , et dignes d’ être également fêtés par les amis de l’ ordre et de la monarchie ; mais cela explique aussi comment , tout tombé qu’ il est pour ne se relever jamais , je l’ espère , napoléon a conservé ses séides .
Le_comte_de_Monte_Cristo cromwell , qui n’ était que la moitié de tout ce qu’ a été napoléon , avait bien les siens !
Le_comte_de_Monte_Cristo — savez - vous que ce que vous dites là , villefort , sent la révolution d’ une lieue ?
Le_comte_de_Monte_Cristo mais je vous pardonne : on ne peut pas être fils de girondin et ne pas conserver un goût de terroir .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon père était girondin , madame , dit - il , c’ est vrai ; mais mon père n’ a pas voté la mort du roi ; mon père a été proscrit par cette même terreur qui vous proscrivait , et peu s’ en est fallu qu’ il ne portât sa tête sur le même échafaud qui avait vu tomber la tête de votre père .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , dit la marquise , sans que ce souvenir sanglant amenât la moindre altération sur ses traits ; seulement c’ était pour des principes diamétralement opposés qu’ ils y fussent montés tous deux , et la preuve c’ est que toute ma famille est restée attachée aux princes exilés , tandis que votre père a eu hâte de se rallier au nouveau gouvernement , et qu’ après que le citoyen noirtier a été girondin , le comte noirtier est devenu sénateur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — madame , répondit villefort , je me joindrai à mademoiselle de saint - méran pour vous demander bien humblement l’ oubli du passé .
Le_comte_de_Monte_Cristo à quoi bon récriminer sur des choses dans lesquelles la volonté de dieu même est impuissante ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dieu peut changer l’ avenir ; il ne peut pas même modifier le passé .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce que nous pouvons , nous autres hommes , c’ est , sinon le renier , du moins jeter un voile dessus .
Le_comte_de_Monte_Cristo moi , je me suis séparé non seulement de l’ opinion , mais encore du nom de mon père .
Le_comte_de_Monte_Cristo mon père a été ou est même peut - être encore bonapartiste et s’ appelle noirtier ; moi je suis royaliste et m’ appelle de villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo laissez mourir dans le vieux tronc un reste de sève révolutionnaire , et ne voyez , madame , que le rejeton qui s’ écarte de ce tronc , sans pouvoir , et je dirai presque sans vouloir s’ en détacher tout à fait .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bravo , villefort , dit le marquis , bravo , bien répondu !
Le_comte_de_Monte_Cristo moi aussi j’ ai toujours prêché à la marquise l’ oubli du passé , sans jamais avoir pu l’ obtenir d’ elle ; vous serez plus heureux , je l’ espère .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , c’ est bien , dit la marquise oublions le passé , je ne demande pas mieux , et c’ est convenu ; mais qu’ au moins villefort soit inflexible pour l’ avenir .
Le_comte_de_Monte_Cristo n’ oubliez pas , villefort , que nous avons répondu de vous à sa majesté ; que sa majesté , elle aussi , a bien voulu oublier , à notre recommandation ( elle lui tendit la main ) , comme j’ oublie à votre prière .
Le_comte_de_Monte_Cristo seulement , s’ il vous tombe quelque conspirateur entre les mains , songez qu’ on a d’ autant plus les yeux sur vous que l’ on sait que vous êtes d’ une famille qui peut - être est en rapport avec ces conspirateurs .
Le_comte_de_Monte_Cristo madame , dit villefort , ma profession et surtout le temps dans lequel nous vivons m’ ordonnent d’ être sévère .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ ai déjà eu quelques accusations politiques à soutenir , et , sous ce rapport , j’ ai fait mes preuves .
Le_comte_de_Monte_Cristo napoléon à l’ île d’ elbe est bien près de la france ; sa présence , presque en vue de nos côtes , entretient l’ espérance de ses partisans .
Le_comte_de_Monte_Cristo marseille est pleine d’ officiers à demi solde , qui , tous les jours , sous un prétexte frivole , cherchent querelle aux royalistes ; de là des duels parmi les gens de classes élevées , de là des assassinats dans le peuple .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , dit le comte de salvieux , vieil ami de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo le comte d’ artois , oui , mais vous savez que la sainte - alliance le déloge .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , il était question de cela lors de notre départ de paris , dit m .
Le_comte_de_Monte_Cristo — une île située à deux mille lieues d’ ici , au delà de l’ équateur , répondit le comte .
Le_comte_de_Monte_Cristo comme le dit villefort , c’ est une grande folie que d’ avoir laissé un pareil homme entre la corse , où il est né , entre naples , où règne encore son beau - frère , et en face de cette italie dont il voulait faire un royaume à son fils .
Le_comte_de_Monte_Cristo — malheureusement , dit villefort , nous avons les traités de 1814 , et l’ on ne peut toucher à napoléon sans manquer à ces traités .
Le_comte_de_Monte_Cristo y a - t - il regardé de si près , lui , lorsqu’ il s’ est agi de faire fusiller le malheureux duc d’ enghien ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , dit la marquise , c’ est convenu , la sainte - alliance débarrasse l’ europe de napoléon , et villefort débarrasse marseille de ses partisans .
Le_comte_de_Monte_Cristo le roi règne ou ne règne pas : s’ il règne , son gouvernement doit être fort et ses agents inflexibles ; c’ est le moyen de prévenir le mal .
Le_comte_de_Monte_Cristo — malheureusement , madame , dit en souriant villefort , un substitut du procureur du roi arrive toujours quand le mal est fait .
Le_comte_de_Monte_Cristo — alors , c’ est à lui de le réparer .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je pourrais vous dire encore , madame , que nous ne réparons pas le mal , mais que nous le vengeons ; voilà tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur de villefort , dit une jeune et jolie personne , fille du comte de salvieux et amie de mademoiselle de saint - méran , tâchez donc d’ avoir un beau procès tandis que nous serons à marseille .
Le_comte_de_Monte_Cristo je n’ ai jamais vu une cour d’ assises , et l’ on dit que c’ est fort curieux .
Le_comte_de_Monte_Cristo — fort curieux , en effet , mademoiselle , dit le substitut ; car au lieu d’ une tragédie factice , c’ est un drame véritable ; au lieu de douleurs jouées , ce sont des douleurs réelles .
Le_comte_de_Monte_Cristo vous voyez bien que pour les personnes nerveuses qui cherchent les émotions , il n’ y a pas de spectacle qui vaille celui - là .
Le_comte_de_Monte_Cristo soyez tranquille , mademoiselle , si la circonstance se présente , je vous le procurerai .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ ai déjà requis cinq ou six fois la peine de mort contre des accusés politiques ou autres …
Le_comte_de_Monte_Cristo qui sait combien de poignards à cette heure s’ aiguisent dans l’ ombre , ou sont déjà dirigés contre moi ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dit renée en s’ assombrissant de plus en plus , parlez - vous donc sérieusement , monsieur de villefort ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — on ne peut plus sérieusement , mademoiselle , reprit le jeune magistrat le sourire sur les lèvres .
Le_comte_de_Monte_Cristo tous ces soldats de napoléon , habitués à aller en aveugles à l’ ennemi , croyez - vous qu’ ils réfléchissent en brûlant une cartouche ou en marchant à la baïonnette ?
Le_comte_de_Monte_Cristo réfléchiront - ils davantage pour tuer un homme qu’ ils croient leur ennemi personnel , que pour tuer un russe , un autrichien ou un hongrois qu’ ils n’ ont jamais vu ?
Le_comte_de_Monte_Cristo d’ ailleurs il faut cela , voyez - vous ; sans cela notre métier n’ aurait point d’ excuse .
Le_comte_de_Monte_Cristo moi - même , quand je vois luire dans l’ œil de l’ accusé l’ éclair lumineux de la rage je me sens tout encouragé , je m’ exalte : ce n’ est plus un procès , c’ est un combat ; je lutte contre lui , il riposte , je redouble et le combat finit , comme tous les combats , par une victoire ou une défaite .
Le_comte_de_Monte_Cristo un accusé qui me sourirait après ma réplique , me ferait croire que j’ ai parlé mal , que ce que j’ ai dit est pâle , sans vigueur , insuffisant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voilà qui est parler , dit un des convives .
Le_comte_de_Monte_Cristo — aussi , dit un troisième , dans votre dernière affaire vous avez été superbe , mon cher villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo vous savez , cet homme qui avait assassiné son père ; eh bien , littéralement , vous l’ aviez tué avant que le bourreau n’ y touchât .
Le_comte_de_Monte_Cristo peu m’ importe , il n’ y a pas de supplice assez grand pour de pareils hommes ; mais pour les malheureux accusés politiques !  …
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais c’ est pis encore , renée , car le roi est le père de la nation , et vouloir renverser ou tuer le roi , c’ est vouloir tuer le père de trente - deux millions d’ hommes .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est égal , monsieur de villefort , dit renée , vous me promettez d’ avoir de l’ indulgence pour ceux que je vous recommanderai ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — soyez tranquille , dit villefort avec son plus charmant sourire , nous ferons ensemble mes réquisitoires .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ma chère , dit la marquise , mêlez - vous de vos colibris , de vos épagneuls et de vos chiffons , et laissez votre futur époux faire son état .
Le_comte_de_Monte_Cristo aujourd’ hui les armes se reposent et la robe est en crédit ; il y a là - dessus un mot latin d’ une grande profondeur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je n’ osais point parler latin , répondit la marquise .
Le_comte_de_Monte_Cristo murmura villefort , en couvant la jeune fille d’ un regard d’ amour .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort sera le médecin moral et politique de cette province ; croyez - moi , c’ est un beau rôle à jouer .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et ce sera un moyen de faire oublier celui qu’ a joué son père , reprit l’ incorrigible marquise .
Le_comte_de_Monte_Cristo — madame , reprit villefort avec un triste sourire , j’ ai déjà eu l’ honneur de vous dire que mon père avait , je l’ espère du moins , abjuré les erreurs de son passé ; qu’ il était devenu un ami zélé de la religion et de l’ ordre , meilleur royaliste que moi peut - être ; car lui , c’ était avec repentir , et moi je ne le suis qu’ avec passion .
Le_comte_de_Monte_Cristo et après cette phrase arrondie , villefort , pour juger de l’ effet de sa faconde , regarda les convives , comme , après une phrase équivalente , il aurait au parquet regardé l’ auditoire .
Le_comte_de_Monte_Cristo mon cher villefort , reprit le comte de salvieux , c’ est justement ce qu’ aux tuileries je répondais avant - hier au ministre de la maison du roi , qui me demandait un peu compte de cette singulière alliance entre le fils d’ un girondin et la fille d’ un officier de l’ armée de condé ; et le ministre a très bien compris .
Le_comte_de_Monte_Cristo aussi le roi , qui , sans que nous nous en doutassions , écoutait notre conversation , nous a - t - il interrompus en disant : « villefort , remarquez que le roi n’ a pas prononcé le nom de noirtier , et au contraire a appuyé sur celui de villefort , villefort , a donc dit le roi , fera un bon chemin ; c’ est un jeune homme déjà mûr , et qui est de mon monde .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ ai vu avec plaisir que le marquis et la marquise de saint - méran le prissent pour gendre , et je leur eusse conseillé cette alliance s’ ils n’ étaient venus les premiers me demander permission de la contracter .  »
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous rapporte ses propres paroles , et si le marquis veut être franc , il avouera que ce que je vous rapporte à cette heure s’ accorde parfaitement avec ce que le roi lui a dit à lui - même quand il lui a parlé , il y a six mois , d’ un projet de mariage entre sa fille et vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais je lui devrai donc tout , à ce digne prince aussi que ne ferais - je pas pour le servir !
Le_comte_de_Monte_Cristo — à la bonne heure , dit la marquise , voilà comme je vous aime : vienne un conspirateur dans ce moment , et il sera le bienvenu .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et moi , ma mère , dit renée , je prie dieu qu’ il ne vous écoute point , et qu’ il n’ envoie à m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort que de petits voleurs , de faibles banqueroutiers et de timides escrocs ; moyennant cela , je dormirai tranquille .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est comme si , dit en riant villefort , vous souhaitiez au médecin des migraines , des rougeoles et des piqûres de guêpes , toutes choses qui ne compromettent que l’ épiderme .
Le_comte_de_Monte_Cristo si vous voulez me voir procureur du roi , au contraire , souhaitez - moi de ces terribles maladies dont la cure fait honneur au médecin .
Le_comte_de_Monte_Cristo en ce moment , et comme si le hasard n’ avait attendu que l’ émission du souhait de villefort pour que ce souhait fût exaucé , un valet de chambre entra et lui dit quelques mots à l’ oreille .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort quitta alors la table en s’ excusant , et revint quelques instants après , le visage ouvert et les lèvres souriantes .
Le_comte_de_Monte_Cristo renée le regarda avec amour ; car , vu ainsi , avec ses yeux bleus , son teint mat et ses favoris noirs qui encadraient son visage , c’ était véritablement un élégant et beau jeune homme ; aussi l’ esprit tout entier de la jeune fille sembla - t - il suspendu à ses lèvres , en attendant qu’ il expliquât la cause de sa disparition momentanée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eh bien , dit villefort , vous ambitionniez tout à l’ heure , mademoiselle , d’ avoir pour mari un médecin , j’ ai au moins avec les disciples d’ esculape ( on parlait encore ainsi en 1815 ) cette ressemblance , que jamais l’ heure présente n’ est à moi , et qu’ on me vient déranger même à côté de vous , même au repas de mes fiançailles .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et pour quelle cause vous dérange - t - on , monsieur ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — il paraît qu’ on vient tout simplement de découvrir un petit complot bonapartiste .
Le_comte_de_Monte_Cristo « monsieur le procureur du roi est prévenu , par un ami du trône et de la religion , que le nommé edmond dantès , second du navire le pharaon , arrivé ce matin de smyrne , après avoir touché à naples et à porto - ferrajo , a été chargé , par murat , d’ une lettre pour l’ usurpateur , et par l’ usurpateur , d’ une lettre pour le comité bonapartiste de paris .
Le_comte_de_Monte_Cristo « on aura la preuve de son crime en l’ arrêtant ; car on trouvera cette lettre ou sur lui , ou chez son père , ou dans sa cabine à bord du pharaon .  »
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais , dit renée , cette lettre , qui n’ est qu’ une lettre anonyme d’ ailleurs , est adressée à m .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , mais le procureur du roi est absent ; en son absence l’ épître est parvenue à son secrétaire , qui avait mission d’ ouvrir les lettres ; il a donc ouvert celle - ci , m’ a fait chercher , et , ne me trouvant pas , a donné des ordres pour l’ arrestation .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ainsi , le coupable est arrêté , dit la marquise .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est - à - dire l’ accusé , reprit renée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , madame , dit villefort , et , comme j’ avais l’ honneur de le dire tout à l’ heure à mademoiselle renée , si l’ on trouve la lettre en question , le malade est bien malade .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allez , mon ami , dit le marquis , ne manquez pas à vos devoirs pour demeurer avec nous , quand le service du roi vous attend ailleurs ; allez donc où le service du roi vous attend .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ô monsieur de villefort , dit renée en joignant les mains , soyez indulgent , c’ est le jour de vos fiançailles !
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort fit le tour de la table , et , s’ approchant de la chaise de la jeune fille , sur le dossier de laquelle il s’ appuya :
Le_comte_de_Monte_Cristo — pour vous épargner une inquiétude , dit - il , je ferai tout ce que je pourrai , chère renée ; mais , si les indices sont sûrs , si l’ accusation est vraie , il faudra bien couper cette mauvaise herbe bonapartiste .
Le_comte_de_Monte_Cristo renée frissonna à ce mot couper , car cette herbe qu’ il s’ agissait de couper avait une tête .
Le_comte_de_Monte_Cristo et la marquise tendit à villefort une main sèche qu’ il baisa , tout en regardant renée et en lui disant des yeux :
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est votre main que je baise ou du moins que je voudrais baiser en ce moment .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en vérité , mademoiselle , dit la marquise , vous êtes d’ un enfantillage désespérant : je vous demande un peu ce que le destin de l’ état peut avoir à faire avec vos fantaisies de sentiment et vos sensibleries de cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais , en même temps que le magistrat adressait ces paroles à la marquise , le fiancé jetait à la dérobée un regard à sa fiancée , et ce regard disait :
Le_comte_de_Monte_Cristo — soyez tranquille , renée : en faveur de votre amour je serai indulgent .
Le_comte_de_Monte_Cristo renée répondit à ce regard par son plus doux sourire , et villefort sortit avec le paradis dans le cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo à peine de villefort fut - il hors de la salle à manger qu’ il quitta son masque joyeux pour prendre l’ air grave d’ un homme appelé à cette suprême fonction de prononcer sur la vie de son semblable .
Le_comte_de_Monte_Cristo or , malgré la mobilité de sa physionomie , mobilité que le substitut avait , comme doit faire un habile acteur , plus d’ une fois étudiée devant sa glace , ce fut cette fois un travail pour lui que de froncer son sourcil et d’ assombrir ses traits .
Le_comte_de_Monte_Cristo en effet , à part le souvenir de cette ligne politique suivie par son père , et qui pouvait , s’ il ne s’ en éloignait complètement , faire dévier son avenir , gérard de villefort était en ce moment aussi heureux qu’ il est donné à un homme de le devenir : déjà riche par lui - même , il occupait à vingt - sept ans une place élevée dans la magistrature , il épousait une jeune et belle personne qu’ il aimait , non pas passionnément , mais avec raison , comme un substitut du procureur du roi peut aimer , et outre sa beauté , qui était remarquable , mademoiselle de saint - méran , sa fiancée , appartenait à une des familles les mieux en cour de l’ époque ; et outre l’ influence de son père et de sa mère , qui , n’ ayant point d’ autre enfant , pouvaient la conserver tout entière à leur gendre , elle apportait encore à son mari une dot de cinquante mille écus , qui , grâce aux espérances , ce mot atroce inventé par les entremetteurs de mariage , pouvait s’ augmenter un jour d’ un héritage d’ un demi - million ; tous ces éléments réunis composaient donc pour villefort un total de félicité éblouissant , à ce point qu’ il lui semblait voir des taches au soleil , quand il avait longtemps regardé sa vie intérieure avec la vue de l’ âme .
Le_comte_de_Monte_Cristo — me voici , monsieur , lui dit - il , j’ ai lu la lettre , et vous avez bien fait d’ arrêter cet homme ; maintenant donnez - moi sur lui et sur la conspiration tous les détails que vous avez recueillis .
Le_comte_de_Monte_Cristo — de la conspiration , monsieur , nous ne savons rien encore ; tous les papiers saisis sur lui ont été enfermés en une seule liasse , et déposés cachetés sur votre bureau .
Le_comte_de_Monte_Cristo quant au prévenu , vous l’ avez vu par la lettre même qui le dénonce , c’ est un nommé edmond dantès , second à bord du trois - mâts le pharaon , faisant le commerce de coton avec alexandrie et smyrne , et appartenant à la maison morrel et fils , de marseille .
Le_comte_de_Monte_Cristo non , monsieur ; c’ est un tout jeune homme .
Le_comte_de_Monte_Cristo en ce moment , et comme villefort , en suivant la grande - rue , était arrivé au coin de la rue des conseils , un homme qui semblait l’ attendre au passage l’ aborda : c’ était m .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria le brave homme en apercevant le substitut , je suis bien heureux de vous rencontrer .
Le_comte_de_Monte_Cristo imaginez - vous qu’ on vient de commettre la méprise la plus étrange , la plus inouïe : on vient d’ arrêter le second de mon bâtiment , edmond dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel , emporté par son amitié pour le jeune homme , vous ne connaissez pas celui qu’ on accuse , et je le connais , moi : imaginez - vous l’ homme le plus doux , l’ homme le plus probe , et j’ oserai presque dire l’ homme qui sait le mieux son état de toute la marine marchande .
Le_comte_de_Monte_Cristo je vous le recommande bien sincèrement et de tout mon cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort , comme on a pu le voir , appartenait au parti noble de la ville , et morrel au parti plébéien ; le premier était royaliste ultra , le second était soupçonné de sourd bonapartisme .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort regarda dédaigneusement morrel , et lui répondit avec froideur :
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous savez , monsieur , qu’ on peut être doux dans la vie privée , probe dans ses relations commerciales , savant dans son état , et n’ en être pas moins un grand coupable , politiquement parlant ; vous le savez , n’ est - ce pas , monsieur ?
Le_comte_de_Monte_Cristo et le magistrat appuya sur ces derniers mots , comme s’ il en voulait faire l’ application à l’ armateur lui - même ; tandis que son regard scrutateur semblait vouloir pénétrer jusqu’ au fond du cœur de cet homme assez hardi d’ intercéder pour un autre quand il devait savoir que lui - même avait besoin d’ indulgence .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel rougit , car il ne se sentait pas la conscience bien nette à l’ endroit des opinions politiques ; et d’ ailleurs la confidence que lui avait faite dantès à l’ endroit de son entrevue avec le grand maréchal et des quelques mots que lui avait adressés l’ empereur , lui troublait quelque peu l’ esprit .
Le_comte_de_Monte_Cristo il ajouta , toutefois , avec l’ accent du plus profond intérêt :
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous en supplie , monsieur de villefort , soyez juste comme vous devez l’ être , bon comme vous l’ êtes toujours , et rendez - nous bien vite ce pauvre dantès !
Le_comte_de_Monte_Cristo se dit - il tout bas , rendez - nous …
Le_comte_de_Monte_Cristo ce dantès serait - il affilié à quelque secte de carbonari , pour que son protecteur emploie ainsi sans y songer la formule collective ?
Le_comte_de_Monte_Cristo on l’ a arrêté dans un cabaret , m’ a dit , je crois , le commissaire ; en nombreuse compagnie , a - t - il ajouté : ce sera quelque vente .
Le_comte_de_Monte_Cristo et sur ce , comme il était arrivé à la porte de sa maison adossée au palais de justice , il entra majestueusement , après avoir salué , avec une politesse de glace , le malheureux armateur qui resta comme pétrifié à la place où l’ avait quitté villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort traversa l’ antichambre , jeta un regard oblique sur dantès , et , après avoir pris une liasse que lui remit un agent , disparut en disant :
Le_comte_de_Monte_Cristo si rapide qu’ eût été ce regard , il avait suffi à villefort pour se faire une idée de l’ homme qu’ il allait avoir à interroger : il avait reconnu l’ intelligence dans ce front large et ouvert , le courage dans cet œil fixe et ce sourcil froncé , et la franchise dans ces lèvres épaisses et à demi ouvertes , qui laissaient voir une double rangée de dents blanches comme l’ ivoire .
Le_comte_de_Monte_Cristo la première impression avait été favorable à dantès ; mais villefort avait entendu dire si souvent , comme un mot de profonde politique , qu’ il fallait se défier de son premier mouvement , attendu que c’ était le bon , qu’ il appliqua la maxime à l’ impression , sans tenir compte de la différence qu’ il y a entre les deux mots .
Le_comte_de_Monte_Cristo il étouffa donc les bons instincts qui voulaient envahir son cœur pour livrer de là assaut à son esprit , arrangea devant la glace sa figure des grands jours et s’ assit , sombre et menaçant , devant son bureau .
Le_comte_de_Monte_Cristo le jeune homme était toujours pâle mais calme et souriant ; il salua son juge avec une politesse aisée , puis chercha des yeux un siège , comme s’ il eût été dans le salon de l’ armateur morrel .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce fut alors seulement qu’ il rencontra ce regard terne de villefort , ce regard particulier aux hommes de palais , qui ne veulent pas qu’ on lise dans leur pensée , et qui font de leur œil un verre dépoli .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce regard lui apprit qu’ il était devant la justice , figure aux sombres façons .
Le_comte_de_Monte_Cristo — qui êtes - vous et comment vous nommez - vous , demanda villefort en feuilletant ces notes que l’ agent lui avait remises en entrant , et qui depuis une heure étaient déjà devenues volumineuses , tant la corruption des espionnages s’ attache vite à ce corps malheureux qu’ on nomme les prévenus .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je m’ appelle edmond dantès , monsieur , répondit le jeune homme d’ une voix calme et sonore ; je suis second à bord du navire le pharaon , qui appartient à mm .
Le_comte_de_Monte_Cristo — que faisiez - vous au moment où vous avez été arrêté ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — j’ assistais au repas de mes propres fiançailles , monsieur , dit dantès d’ une voix légèrement émue , tant le contraste était douloureux de ces moments de joie avec la lugubre cérémonie qui s’ accomplissait , tant le visage sombre de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort faisait briller de toute sa lumière la rayonnante figure de mercédès .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort , tout impassible qu’ il était d’ ordinaire , fut cependant frappé de cette coïncidence , et cette voix émue de dantès surpris au milieu de son bonheur alla éveiller une fibre sympathique au fond de son âme : lui aussi se mariait , lui aussi était heureux , et on venait troubler son bonheur pour qu’ il contribuât à détruire la joie d’ un homme qui , comme lui , touchait déjà au bonheur .
Le_comte_de_Monte_Cristo ce rapprochement philosophique , pensa - t - il , fera grand effet à mon retour dans le salon de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de saint - méran ; et il arrangea d’ avance dans son esprit , et pendant que dantès attendait de nouvelles questions , les mots antithétiques à l’ aide desquels les orateurs construisent ces phrases ambitieuses d’ applaudissements , qui parfois font croire à une véritable éloquence .
Le_comte_de_Monte_Cristo lorsque son petit speech intérieur fut arrangé , villefort sourit à son effet , et revenant à dantès :
Le_comte_de_Monte_Cristo — que la justice me dise sur quel point elle veut être éclairée , et je lui dirai tout ce que je sais ; seulement , ajouta - t - il à son tour avec un sourire , je la préviens que je ne sais pas grand - chose .
Le_comte_de_Monte_Cristo — j’ allais être incorporé dans la marine militaire lorsqu’ il est tombé .
Le_comte_de_Monte_Cristo — on dit vos opinions politiques exagérées , dit villefort , à qui l’ on n’ avait pas soufflé un mot de cela , mais qui n’ était pas fâché de poser la demande comme on pose une accusation .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est presque honteux à dire , mais je n’ ai jamais eu ce qu’ on appelle une opinion : j’ ai dix - neuf ans à peine , comme j’ ai eu l’ honneur de vous le dire ; je ne sais rien , je ne suis destiné à jouer aucun rôle ; le peu que je suis et que je serai , si l’ on m’ accorde la place que j’ ambitionne , c’ est à m .
Le_comte_de_Monte_Cristo aussi , toutes mes opinions , je ne dirai pas politiques , mais privées , se bornent - elles à ces trois sentiments : j’ aime mon père , je respecte m .
Le_comte_de_Monte_Cristo voilà , monsieur , tout ce que je puis dire à la justice ; vous voyez que c’ est peu intéressant pour elle .
Le_comte_de_Monte_Cristo à mesure que dantès parlait , villefort regardait son visage à la fois si doux et si ouvert , et se sentait revenir à la mémoire les paroles de renée , qui , sans le connaître , lui avait demandé son indulgence pour le prévenu .
Le_comte_de_Monte_Cristo avec l’ habitude qu’ avait déjà le substitut du crime et des criminels , il voyait , à chaque parole de dantès , surgir la preuve de son innocence .
Le_comte_de_Monte_Cristo en effet , ce jeune homme , on pourrait presque dire cet enfant , simple , naturel , éloquent de cette éloquence du cœur qu’ on ne trouve jamais quand on la cherche , plein d’ affection pour tous , parce qu’ il était heureux , et que le bonheur rend bons les méchants eux - mêmes , versait jusque sur son juge la douce affabilité qui débordait de son cœur .
Le_comte_de_Monte_Cristo edmond n’ avait dans le regard , dans la voix , dans le geste , tout rude et tout sévère qu’ avait été villefort envers lui , que caresses et bonté pour celui qui l’ interrogeait .
Le_comte_de_Monte_Cristo — pardieu , se dit villefort , voici un charmant garçon , et je n’ aurai pas grand - peine , je l’ espère , à me faire bien venir de renée en accomplissant la première recommandation qu’ elle m’ a faite , cela me vaudra un bon serrement de main devant tout le monde et un charmant baiser dans un coin .
Le_comte_de_Monte_Cristo et à cette douce espérance la figure de villefort s’ épanouit ; de sorte que , lorsqu’ il reporta ses regards de sa pensée à dantès , dantès qui avait suivi tous les mouvements de physionomie de son juge , souriait comme sa pensée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur , dit villefort , vous connaissez - vous quelques ennemis ?
Le_comte_de_Monte_Cristo quant à mon caractère , un peu vif peut - être , j’ ai toujours essayé de l’ adoucir envers mes subordonnés .
Le_comte_de_Monte_Cristo j’ ai dix ou douze matelots sous mes ordres : qu’ on les interroge , monsieur , et ils vous diront qu’ ils m’ aiment et me respectent , non pas comme un père , je suis trop jeune pour cela , mais comme un frère aîné .
Le_comte_de_Monte_Cristo vous devez mieux connaître les hommes que moi , et c’ est possible ; mais si ces envieux devaient être parmi mes amis , je vous avoue que j’ aime mieux ne pas les connaître pour ne point être forcé de les haïr .
Le_comte_de_Monte_Cristo il faut toujours autant que possible voir clair autour de soi ; et , en vérité , vous me paraissez un si digne jeune homme , que je vais m’ écarter pour vous des règles ordinaires de la justice et vous aider à faire jaillir la lumière en vous communiquant la dénonciation qui vous amène devant moi : voici le papier accusateur ; reconnaissez - vous l’ écriture ?
Le_comte_de_Monte_Cristo et villefort tira la lettre de sa poche et la présenta à dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo un nuage passa sur son front , et il dit :
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , monsieur , je ne connais pas cette écriture ; elle est déguisée , et cependant elle est d’ une forme assez franche .
Le_comte_de_Monte_Cristo en tous cas , c’ est une main habile qui l’ a tracée .
Le_comte_de_Monte_Cristo je suis bien heureux , ajouta - t - il en regardant avec reconnaissance villefort , d’ avoir affaire à un homme tel que vous , car en effet mon envieux est un véritable ennemi .
Le_comte_de_Monte_Cristo et à l’ éclair qui passa dans les yeux du jeune homme en prononçant ces paroles , villefort put distinguer tout ce qu’ il y avait de violente énergie cachée sous cette première douceur .
Le_comte_de_Monte_Cristo et villefort jeta avec dégoût sur le bureau la lettre que dantès venait de lui rendre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tout et rien , monsieur , et voici la vérité pure , sur mon honneur de marin , sur mon amour pour mercédès , sur la vie de mon père .
Le_comte_de_Monte_Cristo — si renée pouvait me voir , j’ espère qu’ elle serait contente de moi , et qu’ elle ne m’ appellerait plus un coupeur de têtes !
Le_comte_de_Monte_Cristo en quittant naples , le capitaine leclère tomba malade d’ une fièvre cérébrale ; comme nous n’ avions pas de médecin à bord et qu’ il ne voulut relâcher sur aucun point de la côte , pressé qu’ il était de se rendre à l’ île d’ elbe , sa maladie empira au point que vers la fin du troisième jour , sentant qu’ il allait mourir , il m’ appela près de lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon cher dantès , me dit - il , jurez - moi sur votre honneur de faire ce que je vais vous dire ; il y va des plus hauts intérêts .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous le jure , capitaine , lui répondis - je .
Le_comte_de_Monte_Cristo comme après ma mort le commandement du navire vous appartient en qualité de second , vous prendrez ce commandement , vous mettrez le cap sur l’ île d’ elbe , vous débarquerez à porto - ferrajo , vous demanderez le grand maréchal , vous lui remettrez cette lettre ; peut - être alors vous remettra - t - on une autre lettre et vous chargera - t - on de quelque mission .
Le_comte_de_Monte_Cristo cette mission qui m’ était réservée , dantès , vous l’ accomplirez à ma place et tout l’ honneur en sera pour vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je le ferai , capitaine , mais peut - être n’ arrive - t - on pas si facilement que vous le pensez près du grand maréchal .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voici une bague que vous lui ferez parvenir , dit le capitaine , et qui lèvera toutes les difficultés .
Le_comte_de_Monte_Cristo il était temps : deux heures après le délire le prit ; le lendemain il était mort .
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur , ce que tout autre eût fait à ma place : en tout cas , les prières d’ un mourant sont sacrées ; mais chez les marins les prières d’ un supérieur sont des ordres que l’ on doit accomplir .
Le_comte_de_Monte_Cristo je fis donc voile vers l’ île d’ elbe , où j’ arrivai le lendemain , je consignai tout le monde à bord et je descendis seul à terre .
Le_comte_de_Monte_Cristo comme je l’ avais prévu , on fit quelques difficultés pour m’ introduire près du grand maréchal ; mais je lui envoyai la bague qui devait me servir de signe de reconnaissance , et toutes les portes s’ ouvrirent devant moi .
Le_comte_de_Monte_Cristo il me reçut , m’ interrogea sur les dernières circonstances de la mort du malheureux leclère , et , comme celui - ci l’ avait prévu , il me remit une lettre qu’ il me chargea de porter en personne à paris .
Le_comte_de_Monte_Cristo je le lui promis , car c’ était accomplir les dernières volontés de mon capitaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo je descendis à terre , je réglai rapidement toutes les affaires de bord ; puis je courus voir ma fiancée , que je retrouvai plus belle et plus aimante que jamais .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel , nous passâmes par - dessus toutes les difficultés ecclésiastiques ; enfin , monsieur , j’ assistais , comme je vous l’ ai dit , au repas de mes fiançailles , j’ allais me marier dans une heure , et je comptais partir demain pour paris , lorsque , sur cette dénonciation que vous paraissez maintenant mépriser autant que moi , je fus arrêté .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , oui , murmura villefort , tout cela me paraît être la vérité , et , si vous êtes coupable , c’ est imprudence ; encore cette imprudence était - elle légitimée par les ordres de votre capitaine .
Le_comte_de_Monte_Cristo — elle doit être devant vous , monsieur ; car on me l’ a prise avec mes autres papiers , et j’ en reconnais quelques - uns dans cette liasse .
Le_comte_de_Monte_Cristo — à monsieur noirtier , rue coq - héron , à paris .
Le_comte_de_Monte_Cristo la foudre tombée sur villefort ne l’ eût point frappé d’ un coup plus rapide et plus imprévu ; il retomba sur son fauteuil , d’ où il s’ était levé à demi pour atteindre la liasse de papiers saisis sur dantès , et , la feuilletant précipitamment , il en tira la lettre fatale , sur laquelle il jeta un regard empreint d’ une indicible terreur .
Le_comte_de_Monte_Cristo noirtier , rue coq - héron , no 13 , murmura - t - il en pâlissant de plus en plus .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , monsieur , répondit dantès étonné , le connaissez - vous ?
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda dantès , qui commençait , après s’ être cru libre , à reprendre une terreur plus grande que la première .
Le_comte_de_Monte_Cristo en tous cas , monsieur , je vous l’ ai dit , j’ ignorais complétement le contenu de la dépêche dont j’ étais porteur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , reprit villefort d’ une voix sourde ; mais vous savez le nom de celui à qui elle était adressée ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — pour la lui remettre à lui - même , monsieur , il fallait bien que je le susse .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et vous n’ avez montré cette lettre à personne ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dit villefort tout en lisant et en pâlissant à mesure qu’ il lisait .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tout le monde ignore que vous étiez porteur d’ une lettre venant de l’ île d’ elbe et adressée à m .
Le_comte_de_Monte_Cristo — tout le monde , monsieur , excepté celui qui me l’ a remise .
Le_comte_de_Monte_Cristo après cette lecture , villefort laissa tomber sa tête dans ses mains , et demeura un instant accablé .
Le_comte_de_Monte_Cristo qu’ y a - t - il donc , monsieur ?
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort ne répondit pas ; mais au bout de quelques instants il releva sa tête pâle et décomposée , et relut une seconde fois la lettre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — sur l’ honneur , je le répète , monsieur , dit dantès , je l’ ignore .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais qu’ avez - vous vous - même , mon dieu !
Le_comte_de_Monte_Cristo vous allez vous trouver mal ; voulez - vous que je sonne , voulez - vous que j’ appelle ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , monsieur , dit villefort en se levant vivement , ne bougez pas , ne dites pas un mot : c’ est à moi à donner des ordres ici , et non pas à vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur , dit dantès blessé , c’ était pour venir à votre aide , voilà tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je n’ ai besoin de rien ; un éblouissement passager , voilà tout : occupez - vous de vous et non de moi , répondez .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès attendit l’ interrogatoire qu’ annonçait cette demande , mais inutilement : villefort retomba sur son fauteuil , passa une main glacée sur son front ruisselant de sueur , et pour la troisième fois se mit à relire la lettre .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ il sait ce que contient cette lettre , murmura - t - il , et qu’ il apprenne jamais que noirtier est le père de villefort , je suis perdu , perdu à jamais !
Le_comte_de_Monte_Cristo et de temps en temps il regardait edmond , comme si son regard eût pu briser cette barrière invisible qui enferme dans le cœur les secrets que garde la bouche .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort fit sur lui - même un effort violent , et d’ un ton qu’ il voulait rendre assuré :
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur , dit - il , les charges les plus graves résultent pour vous de votre interrogatoire , je ne suis donc pas le maître , comme je l’ avais espéré d’ abord , de vous rendre à l’ instant même la liberté ; je dois , avant de prendre une pareille mesure , consulter le juge d’ instruction .
Le_comte_de_Monte_Cristo en attendant , vous avez vu de quelle façon j’ en ai agi envers vous .
Le_comte_de_Monte_Cristo oui , monsieur , s’ écria dantès , et je vous remercie , car vous avez été pour moi bien plutôt un ami qu’ un juge .
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur , je vais vous retenir quelque temps encore prisonnier , le moins longtemps que je pourrai ; la principale charge qui existe contre vous , c’ est cette lettre , et vous voyez …
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort s’ approcha de la cheminée , la jeta dans le feu , et demeura jusqu’ à ce qu’ elle fût réduite en cendres .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et vous voyez , continua - t - il , je l’ anéantis .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria dantès , monsieur , vous êtes plus que la justice , vous êtes la bonté !
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais , écoutez - moi , poursuivit villefort , après un pareil acte , vous comprenez que vous pouvez avoir confiance en moi , n’ est - ce pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , dit villefort en s’ approchant du jeune homme , non , ce ne sont pas des ordres que je veux vous donner ; vous le comprenez , ce sont des conseils .
Le_comte_de_Monte_Cristo — dites , et je m’ y conformerai comme à des ordres .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vais vous garder jusqu’ au soir ici , au palais de justice ; peut - être qu’ un autre que moi viendra vous interroger : dites tout ce que vous m’ avez dit , mais pas un mot de cette lettre .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était villefort qui semblait supplier , c’ était le prévenu qui rassurait le juge .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous comprenez , dit - il en jetant un regard sur les cendres , qui conservaient encore la forme du papier , et qui voltigeaient au - dessus des flammes : maintenant , cette lettre est anéantie , vous et moi savons seuls qu’ elle a existé ; on ne vous la représentera point : niez - la donc si l’ on vous en parle , niez - la hardiment et vous êtes sauvé .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit villefort en portant la main au cordon d’ une sonnette ; puis s’ arrêtant au moment de sonner :
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort s’ approcha de l’ officier public et lui dit quelques mots à l’ oreille ; le commissaire répondit par un simple signe de tête .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès s’ inclina , jeta un dernier regard de reconnaissance à villefort et sortit .
Le_comte_de_Monte_Cristo à peine la porte fut - elle refermée derrière lui que les forces manquèrent à villefort , et qu’ il tomba presque évanoui sur un fauteuil .
Le_comte_de_Monte_Cristo murmura - t - il , à quoi tiennent la vie et la fortune !  …
Le_comte_de_Monte_Cristo si le procureur du roi eût été à marseille , si le juge d’ instruction eût été appelé au lieu de moi , j’ étais perdu ; et ce papier , ce papier maudit me précipitait dans l’ abîme .
Le_comte_de_Monte_Cristo puis tout à coup une lueur inattendue parut passer par son esprit et illumina son visage ; un sourire se dessina sur sa bouche encore crispée , ses yeux hagards devinrent fixes et parurent s’ arrêter sur une pensée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est cela , dit - il ; oui , cette lettre qui devait me perdre fera ma fortune peut - être .
Le_comte_de_Monte_Cristo et après s’ être assuré que le prévenu n’ était plus dans l’ antichambre , le substitut du procureur du roi sortit à son tour , et s’ achemina vivement vers la maison de sa fiancée .
Le_comte_de_Monte_Cristo en traversant l’ antichambre , le commissaire de police fit un signe à deux gendarmes , lesquels se placèrent , l’ un à droite , l’ autre à gauche de dantès ; on ouvrit une porte qui communiquait de l’ appartement du procureur du roi au palais de justice , on suivit quelque temps un de ces grands corridors sombres qui font frissonner ceux - là qui y passent , quand même ils n’ ont aucun motif de frissonner .
Le_comte_de_Monte_Cristo de même que l’ appartement de villefort communiquait au palais de justice , le palais de justice communiquait à la prison , sombre monument accolé au palais , et que regarde curieusement , de toutes ses ouvertures béantes , le clocher des accoules qui se dresse devant lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo après nombre de détours dans le corridor qu’ il suivait , dantès vit s’ ouvrir une porte avec un guichet de fer ; le commissaire de police frappa , avec un marteau de fer , trois coups qui retentirent pour dantès comme s’ ils étaient frappés sur son cœur ; la porte s’ ouvrit , les deux gendarmes poussèrent légèrement leur prisonnier , qui hésitait encore .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès franchit le seuil redoutable , et la porte se referma bruyamment derrière lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo il respirait un autre air , un air méphitique et lourd : il était en prison .
Le_comte_de_Monte_Cristo on le conduisit dans une chambre assez propre , mais grillée et verrouillée ; il en résulta que l’ aspect de sa demeure ne lui donna point trop de crainte : d’ ailleurs , les paroles du substitut du procureur du roi , prononcées avec une voix qui avait paru à dantès si pleine d’ intérêt , résonnaient à son oreille comme une douce promesse d’ espérance .
Le_comte_de_Monte_Cristo il était déjà quatre heures lorsque dantès avait été conduit dans sa chambre .
Le_comte_de_Monte_Cristo on était , comme nous l’ avons dit , au 1er mars ; le prisonnier se trouva donc bientôt dans la nuit .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors , le sens de l’ ouïe s’ augmenta chez lui du sens de la vue qui venait de s’ éteindre : au moindre bruit qui pénétrait jusqu’ à lui , convaincu qu’ on venait le mettre en liberté , il se levait vivement et faisait un pas vers la porte ; mais bientôt le bruit s’ en allait mourant dans une autre direction , et dantès retombait sur son escabeau .
Le_comte_de_Monte_Cristo enfin , vers les dix heures du soir , au moment où dantès commençait à perdre l’ espoir , un nouveau bruit se fit entendre , qui lui parut cette fois se diriger vers sa chambre : en effet , des pas retentirent dans le corridor et s’ arrêtèrent devant sa porte ; une clef tourna dans la serrure , les verrous grincèrent , et la massive barrière de chêne s’ ouvrit , laissant voir tout à coup dans la chambre sombre l’ éblouissante lumière de deux torches .
Le_comte_de_Monte_Cristo à la lueur de ces deux torches , dantès vit briller les sabres et les mousquetons de quatre gendarmes .
Le_comte_de_Monte_Cristo il avait fait deux pas en avant , il demeura immobile à sa place en voyant ce surcroît de force .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bien , dit dantès , je suis prêt à vous suivre .
Le_comte_de_Monte_Cristo la conviction qu’ on venait le chercher de la part de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort ôtait toute crainte au malheureux jeune homme : il s’ avança donc , calme d’ esprit , libre de démarche , et se plaça de lui - même au milieu de son escorte .
Le_comte_de_Monte_Cristo une voiture attendait à la porte de la rue , le cocher était sur son siège , un exempt était assis près du cocher .
Le_comte_de_Monte_Cristo — est - ce donc pour moi que cette voiture est là ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est pour vous , répondit un des gendarmes , montez .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès voulut faire quelques observations , mais la portière s’ ouvrit , il sentit qu’ on le poussait ; il n’ avait ni la possibilité ni même l’ intention de faire résistance , il se trouva en un instant assis au fond de la voiture , entre deux gendarmes ; les deux autres s’ assirent sur la banquette de devant , et la pesante machine se mit à rouler avec un bruit sinistre .
Le_comte_de_Monte_Cristo le prisonnier jeta les yeux sur les ouvertures , elles étaient grillées : il n’ avait fait que changer de prison ; seulement celle - là roulait , et le transportait en roulant vers un but ignoré .
Le_comte_de_Monte_Cristo à travers les barreaux serrés à pouvoir à peine y passer la main , dantès reconnut cependant qu’ on longeait la rue caisserie , et que par la rue saint - laurent et la rue taramis on descendait vers le quai .
Le_comte_de_Monte_Cristo bientôt il vit à travers ses barreaux , à lui , et les barreaux du monument près duquel il se trouvait , briller les lumières de la consigne .
Le_comte_de_Monte_Cristo la voiture s’ arrêta , l’ exempt descendit , s’ approcha du corps de garde ; une douzaine de soldats en sortirent et se mirent en haie ; dantès voyait , à la lueur des réverbères du quai , reluire leurs fusils .
Le_comte_de_Monte_Cristo — serait - ce pour moi , se demanda - t - il , que l’ on déploie une pareille force militaire ?
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ exempt , en ouvrant la portière qui fermait à clef , quoique sans prononcer une seule parole , répondit à cette question , car dantès vit entre les deux haies de soldats un chemin ménagé pour lui de la voiture au port .
Le_comte_de_Monte_Cristo les deux gendarmes qui étaient assis sur la banquette de devant descendirent les premiers , puis on le fit descendre à son tour , puis ceux qui se tenaient à ses côtés le suivirent .
Le_comte_de_Monte_Cristo on marcha vers un canot qu’ un marinier de la douane maintenait près du quai par une chaîne .
Le_comte_de_Monte_Cristo les soldats regardèrent passer dantès d’ un air de curiosité hébétée .
Le_comte_de_Monte_Cristo en un instant il fut installé à la poupe du bateau , toujours entre ces quatre gendarmes , tandis que l’ exempt se tenait à la proue .
Le_comte_de_Monte_Cristo une violente secousse éloigna le bateau du bord , quatre rameurs nagèrent vigoureusement vers le pilon .
Le_comte_de_Monte_Cristo à un cri poussé de la barque , la chaîne qui ferme le port s’ abaissa , et dantès se trouva dans ce qu’ on appelle le frioul , c’ est - à - dire hors du port .
Le_comte_de_Monte_Cristo le premier mouvement du prisonnier , en se trouvant en plein air , avait été un mouvement de joie .
Le_comte_de_Monte_Cristo il respira donc à pleine poitrine cette brise vivace qui apporte sur ses ailes toutes ces senteurs inconnues de la nuit et de la mer .
Le_comte_de_Monte_Cristo bientôt cependant il poussa un soupir ; il passait devant cette réserve où il avait été si heureux le matin même pendant l’ heure qui avait précédé son arrestation , et , à travers l’ ouverture ardente de deux fenêtres , le bruit joyeux d’ un bal arrivait jusqu’ à lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès joignit ses mains , leva les yeux au ciel et pria .
Le_comte_de_Monte_Cristo la barque continuait son chemin ; elle avait dépassé la tête de mort , elle était en face de l’ anse du pharo , elle allait doubler la batterie , c’ était une manœuvre incompréhensible pour dantès .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda - t - il à l’ un des gendarmes .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il nous est interdit de vous donner aucune explication .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès était à moitié soldat ; questionner des subordonnés auxquels il était défendu de répondre lui parut une chose absurde , et il se tut .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors les pensées les plus étranges passèrent par son esprit : comme on ne pouvait faire une longue route dans une pareille barque , comme il n’ y avait aucun bâtiment à l’ ancre du côté où l’ on se rendait , il pensa qu’ on allait le déposer sur un point éloigné de la côte et lui dire qu’ il était libre ; il n’ était point attaché , on n’ avait fait aucune tentative pour lui mettre les menottes , cela lui paraissait d’ un bon augure ; d’ ailleurs le substitut , si excellent pour lui , ne lui avait - il pas dit que , pourvu qu’ il ne prononçât point ce nom fatal de noirtier , il n’ avait rien à craindre ?
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort n’ avait - il pas en sa présence anéanti cette dangereuse lettre , seule preuve qu’ il y eût contre lui ?
Le_comte_de_Monte_Cristo il attendit donc , muet et pensif , et essayant de percer avec cet œil du marin exercé aux ténèbres et accoutumé à l’ espace dans l’ obscurité de la nuit .
Le_comte_de_Monte_Cristo on avait laissé à droite l’ île ratonneau , où brûlait un phare , et tout en longeant presque la côte , on était arrivé à la hauteur de l’ anse des catalans .
Le_comte_de_Monte_Cristo là les regards du prisonnier redoublèrent d’ énergie : c’ était là qu’ était mercédès , et il lui semblait à chaque instant voir se dessiner sur le rivage sombre la forme vague et indécise d’ une femme .
Le_comte_de_Monte_Cristo comment un pressentiment ne disait - il pas à mercédès que son amant passait à trois cents pas d’ elle ?
Le_comte_de_Monte_Cristo en interrogeant la position de cette lumière , dantès reconnut qu’ elle éclairait la chambre de sa fiancée .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès était la seule qui veillât dans toute la petite colonie .
Le_comte_de_Monte_Cristo en poussant un grand cri , le jeune homme pouvait être entendu de sa fiancée .
Le_comte_de_Monte_Cristo que diraient ces hommes qui le regardaient , en l’ entendant crier comme un insensé ?
Le_comte_de_Monte_Cristo il resta donc muet et les yeux fixés sur cette lumière .
Le_comte_de_Monte_Cristo pendant ce temps la barque continuait son chemin ; mais le prisonnier ne pensait point à sa barque , il pensait à mercédès .
Le_comte_de_Monte_Cristo pendant qu’ il regardait , absorbé dans sa propre pensée , on avait substitué les voiles aux rames , et la barque s’ avançait maintenant poussée par le vent .
Le_comte_de_Monte_Cristo malgré la répugnance qu’ éprouvait dantès à adresser au gendarme de nouvelles questions , il se rapprocha de lui , et lui prenant la main :
Le_comte_de_Monte_Cristo dites - le , et , foi de marin , je me rangerai à mon devoir et me résignerai à mon sort .
Le_comte_de_Monte_Cristo le gendarme se gratta l’ oreille , regarda son camarade .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous êtes marseillais et marin , dit - il , et vous me demandez où nous allons ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , car , sur mon honneur , je l’ ignore .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous le jure sur ce que j’ ai de plus sacré au monde .
Le_comte_de_Monte_Cristo — la consigne ne vous défend pas de m’ apprendre ce que je saurai dans dix minutes , dans une demi - heure , dans une heure peut - être .
Le_comte_de_Monte_Cristo seulement vous m’ épargnez d’ ici là des siècles d’ incertitude .
Le_comte_de_Monte_Cristo je vous le demande comme si vous étiez mon ami , regardez : je ne veux ni me révolter ni fuir ; d’ ailleurs je ne le puis : où allons - nous ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — à moins que vous n’ ayez un bandeau sur les yeux ou que vous ne soyez jamais sorti du port de marseille , vous devez cependant deviner où vous allez ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès se leva , jeta naturellement les yeux sur le point où paraissait se diriger le bateau , et à cent toises devant lui il vit s’ élever la roche noire et ardue sur laquelle monte comme une superfétation du silex le sombre château d’ if .
Le_comte_de_Monte_Cristo cette forme étrange , cette prison autour de laquelle règne une si profonde terreur , cette forteresse qui fait vivre depuis trois cents ans marseille de ses lugubres traditions , apparaissant ainsi tout à coup à dantès qui ne songeait point à elle , lui fit l’ effet que fait au condamné à mort l’ aspect de l’ échafaud .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria - t - il , le château d’ if !
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais on ne me mène pas là pour être emprisonné ?
Le_comte_de_Monte_Cristo le château d’ if est une prison d’ état , destinée seulement aux grands coupables politiques .
Le_comte_de_Monte_Cristo est - ce qu’ il y a des juges d’ instruction , des magistrats quelconques au château d’ if ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — il n’ y a , je suppose , dit le gendarme , qu’ un gouverneur , des geôliers , une garnison et de bons murs .
Le_comte_de_Monte_Cristo allons , allons , l’ ami , ne faites pas tant l’ étonné ; car , en vérité , vous me feriez croire que vous reconnaissez ma complaisance en vous moquant de moi .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès serra la main du gendarme à la lui briser .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous prétendez donc , dit - il , que l’ on me conduit au château d’ if pour m’ y emprisonner ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est probable , dit le gendarme ; mais en tout cas , camarade , il est inutile de me serrer si fort .
Le_comte_de_Monte_Cristo — les formalités sont remplies , l’ information est faite .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort vous a fait une promesse , dit le gendarme , mais ce que je sais , c’ est que nous allons au château d’ if .
Le_comte_de_Monte_Cristo par un mouvement prompt comme l’ éclair , qui cependant avait été prévu par l’ œil exercé du gendarme , dantès avait voulu s’ élancer à la mer ; mais quatre poignets vigoureux le retinrent au moment où ses pieds quittaient le plancher du bateau .
Le_comte_de_Monte_Cristo il retomba au fond de la barque en hurlant de rage .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria le gendarme en lui mettant un genou sur sa poitrine , bon !
Le_comte_de_Monte_Cristo et il abaissa effectivement sa carabine vers dantès , qui sentit s’ appuyer le bout du canon contre sa tempe .
Le_comte_de_Monte_Cristo un instant il eut l’ idée de faire ce mouvement défendu et d’ en finir ainsi violemment avec le malheur inattendu qui s’ était abattu sur lui et l’ avait pris tout à coup dans ses serres de vautour .
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort lui revinrent à l’ esprit ; puis , s’ il faut le dire enfin cette mort au fond d’ un bateau , venant de la main d’ un gendarme , lui apparut laide et nue .
Le_comte_de_Monte_Cristo il retomba donc sur le plancher de la barque en poussant un hurlement de rage et en se rongeant les mains avec fureur .
Le_comte_de_Monte_Cristo presque au même instant un choc violent ébranla le canot .
Le_comte_de_Monte_Cristo un des bateliers sauta sur le roc que la proue de la petite barque venait de toucher , une corde grinça en se déroulant autour d’ une poulie , et dantès comprit qu’ on était arrivé et qu’ on amarrait l’ esquif .
Le_comte_de_Monte_Cristo en effet , ses gardiens , qui le tenaient à la fois par les bras et par le collet de son habit , le forcèrent de se relever , le contraignirent à descendre à terre , et le traînèrent vers les degrés qui montent à la porte de la citadelle , tandis que l’ exempt , armé d’ un mousqueton à baïonnette , le suivait par derrière .
Le_comte_de_Monte_Cristo il vit de nouveau des soldats qui s’ échelonnaient sur le talus rapide , il sentit des escaliers qui le forçaient de lever les pieds , il s’ aperçut qu’ il passait sous une porte et que cette porte se refermait derrière lui , mais tout cela machinalement , comme à travers un brouillard , sans rien distinguer de positif .
Le_comte_de_Monte_Cristo il ne voyait même plus la mer , cette immense douleur des prisonniers , qui regardent l’ espace avec le sentiment terrible qu’ ils sont impuissants à le franchir .
Le_comte_de_Monte_Cristo il y eut une halte d’ un moment pendant laquelle il essaya de recueillir ses esprits .
Le_comte_de_Monte_Cristo il regarda autour de lui : il était dans une cour carrée , formée par quatre hautes murailles ; on entendait le pas lent et régulier des sentinelles ; et chaque fois qu’ elles passaient devant deux ou trois reflets que projetait sur les murailles la lueur de deux ou trois lumières qui brillaient dans l’ intérieur du château , on voyait scintiller le canon de leurs fusils .
Le_comte_de_Monte_Cristo on attendit là dix minutes à peu près ; certains que dantès ne pouvait plus fuir , les gendarmes l’ avaient lâché .
Le_comte_de_Monte_Cristo — qu’ il me suive , je vais le conduire à son logement .
Le_comte_de_Monte_Cristo le prisonnier suivit son conducteur , qui le conduisit effectivement dans une salle presque souterraine , dont les murailles nues et suantes semblaient imprégnées d’ une vapeur de larmes .
Le_comte_de_Monte_Cristo une espèce de lampion posé sur un escabeau , et dont la mèche nageait dans une graisse fétide , illuminait les parois lustrées de cet affreux séjour , et montrait à dantès son conducteur , espèce de geôlier subalterne , mal vêtu et de basse mine .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voici votre chambre pour cette nuit , dit - il ; il est tard , et m .
Le_comte_de_Monte_Cristo demain , quand il se réveillera et qu’ il aura pris connaissance des ordres qui vous concernent , peut - être vous changera - t - il de domicile ; en attendant , voici du pain , il y a de l’ eau dans cette cruche , de la paille là - bas dans un coin : c’ est tout ce qu’ un prisonnier peut désirer .
Le_comte_de_Monte_Cristo et avant que dantès eût songé à ouvrir la bouche pour lui répondre , avant qu’ il eût remarqué où le geôlier posait ce pain , avant qu’ il se fût rendu compte de l’ endroit où gisait cette cruche , avant qu’ il eût tourné les yeux vers le coin où l’ attendait cette paille destinée à lui servir de lit , le geôlier avait pris le lampion , et , refermant la porte , enlevé au prisonnier ce reflet blafard qui lui avait montré comme à la lueur d’ un éclair les murs ruisselants de sa prison .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors il se trouva seul dans les ténèbres et dans le silence , aussi muet et aussi sombre que ces voûtes dont il sentait le froid glacial s’ abaisser sur son front brûlant .
Le_comte_de_Monte_Cristo quand les premiers rayons du jour eurent ramené un peu de clarté dans cet antre , le geôlier revint avec ordre de laisser le prisonnier où il était .
Le_comte_de_Monte_Cristo une main de fer semblait l’ avoir cloué à l’ endroit même où la veille il s’ était arrêté : seulement son œil profond se cachait sous une enflure causée par la vapeur humide de ses larmes .
Le_comte_de_Monte_Cristo il avait ainsi passé toute la nuit debout et sans dormir un seul instant .
Le_comte_de_Monte_Cristo il lui frappa sur l’ épaule , dantès tressaillit et secoua la tête .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès le suivit des yeux , tendit les mains vers la porte entr’ ouverte , mais la porte se referma .
Le_comte_de_Monte_Cristo les larmes qui gonflaient sa poitrine jaillirent comme deux ruisseaux ; il se précipita le front contre terre , et pria longtemps , repassant dans son esprit toute sa vie passée , et se demandant à lui - même quel crime il avait commis dans cette vie , si jeune encore , qui méritât une si cruelle punition .
Le_comte_de_Monte_Cristo à peine s’ il mangea quelques bouchées de pain et but quelques gouttes d’ eau .
Le_comte_de_Monte_Cristo tantôt il restait assis et absorbé dans ses pensées , tantôt il tournait tout autour de sa prison comme fait un animal sauvage enfermé dans une cage de fer .
Le_comte_de_Monte_Cristo quant à sa vie , dans aucune contrée il n’ en était inquiet : partout les bons marins sont rares ; il parlait l’ italien comme un toscan , l’ espagnol comme un enfant de la vieille - castille ; il eût vécu libre , heureux avec mercédès , son père , car son père fût venu le rejoindre ; tandis qu’ il était prisonnier , enfermé au château d’ if , dans cette infranchissable prison , ne sachant pas ce que devenait son père , ce que devenait mercédès , et tout cela parce qu’ il avait cru à la parole de villefort : c’ était à en devenir fou ; aussi dantès se roulait - il furieux sur la paille fraîche que lui avait apportée son geôlier .
Le_comte_de_Monte_Cristo le lendemain , à la même heure , le geôlier rentra .
Le_comte_de_Monte_Cristo lui demanda le geôlier , êtes - vous plus raisonnable aujourd’ hui qu’ hier ?
Le_comte_de_Monte_Cristo désirez - vous quelque chose qui soit à ma disposition ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le geôlier avec impatience , je vous ai déjà dit que c’ est impossible .
Le_comte_de_Monte_Cristo — parce que , par les règlements de la prison , il n’ est point permis à un prisonnier de le demander .
Le_comte_de_Monte_Cristo — qu’ y a - t - il donc de permis ici ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — une meilleure nourriture en payant , la promenade , et quelquefois des livres .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je n’ ai pas besoin de livres , je n’ ai aucune envie de me promener et je trouve ma nourriture bonne ; ainsi je ne veux qu’ une chose , voir le gouverneur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — si vous m’ ennuyez à me répéter toujours la même chose , dit le geôlier , je ne vous apporterai plus à manger .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit dantès , si tu ne m’ apportes plus à manger , je mourrai de faim , voilà tout .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ accent avec lequel dantès prononça ces mots prouva au geôlier que son prisonnier serait heureux de mourir ; aussi , comme tout prisonnier , de compte fait , rapporte dix sous à peu près par jour à son geôlier , celui de dantès envisagea le déficit qui résulterait pour lui de sa mort , et reprit d’ un ton plus adouci :
Le_comte_de_Monte_Cristo — écoutez : ce que vous désirez là est impossible ; ne le demandez donc pas davantage , car il est sans exemple que , sur sa demande , le gouverneur soit venu dans la chambre d’ un prisonnier ; seulement , soyez bien sage , on vous permettra la promenade , et il est possible qu’ un jour , pendant que vous vous promènerez , le gouverneur passe : alors vous l’ interrogerez , et , s’ il veut vous répondre , cela le regarde .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais , dit dantès , combien de temps puis - je attendre ainsi sans que ce hasard se présente ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le geôlier , un mois , trois mois , six mois , un an peut - être .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est trop long , dit dantès , je veux le voir tout de suite .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le geôlier , ne vous absorbez pas ainsi dans un seul désir impossible , ou avant quinze jours vous serez fou .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , fou ; c’ est toujours ainsi que commence la folie , nous en avons un exemple ici : c’ est en offrant sans cesse un million au gouverneur , si on voulait le mettre en liberté , que le cerveau de l’ abbé qui habitait cette chambre avant vous s’ est détraqué .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et combien y a - t - il qu’ il a quitté cette chambre ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — écoute , dit dantès , je ne suis pas un abbé , je ne suis pas fou ; peut - être le deviendrai - je , mais malheureusement à cette heure j’ ai encore tout mon bon sens : je vais te faire une autre proposition .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne t’ offrirai pas un million , moi , car je ne pourrais pas te le donner ; mais je t’ offrirai cent écus si tu veux , la première fois que tu iras à marseille , descendre jusqu’ aux catalans , et remettre une lettre à une jeune fille qu’ on appelle mercédès ; pas même une lettre , deux lignes seulement .
Le_comte_de_Monte_Cristo — si je portais ces deux lignes et que je fusse découvert , je perdrais ma place , qui est de mille livres par an , sans compter les bénéfices et la nourriture ; vous voyez donc bien que je serais un grand imbécile de risquer de perdre mille livres pour en gagner trois cents .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria le geôlier en faisant un pas en arrière et en se mettant sur la défensive : décidément la tête vous tourne ; l’ abbé a commencé comme vous , et dans trois jours vous serez fou à lier , comme lui ; heureusement que l’ on a des cachots au château d’ if .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès prit l’ escabeau et le fit tournoyer autour de sa tête .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le geôlier , eh bien , puisque vous le voulez absolument , on va prévenir le gouverneur .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit dantès en reposant son escabeau sur le sol et en s’ asseyant dessus , la tête basse et les yeux hagards , comme s’ il devenait réellement insensé .
Le_comte_de_Monte_Cristo le geôlier sortit , et un instant après rentra avec quatre soldats et un caporal .
Le_comte_de_Monte_Cristo — au cachot : il faut mettre les fous avec les fous .
Le_comte_de_Monte_Cristo les quatre soldats s’ emparèrent de dantès qui tomba dans une espèce d’ atonie et les suivit sans résistance .
Le_comte_de_Monte_Cristo on lui fit descendre quinze marches , et on ouvrit la porte d’ un cachot dans lequel il entra en murmurant :
Le_comte_de_Monte_Cristo — il a raison , il faut mettre les fous avec les fous .
Le_comte_de_Monte_Cristo la porte se referma , et dantès alla devant lui , les mains étendues jusqu’ à ce qu’ il sentît le mur ; alors il s’ assit dans un angle et resta immobile , tandis que ses yeux , s’ habituant peu à peu à l’ obscurité , commençaient à distinguer les objets .
Le_comte_de_Monte_Cristo le geôlier avait raison , il s’ en fallait bien peu que dantès ne fût fou .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort , comme nous l’ avons dit , avait repris le chemin de la place du grand - cours , et en rentrant dans la maison de madame de saint - méran , il trouva les convives qu’ il avait laissés à table passés au salon et prenant le café .
Le_comte_de_Monte_Cristo renée l’ attendait avec une impatience qui était partagée par tout le reste de la société .
Le_comte_de_Monte_Cristo trancheur de têtes , soutien de l’ état , brutus royaliste !
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria l’ un , qu’ y a - t - il ?
Le_comte_de_Monte_Cristo sommes - nous menacés d’ un nouveau régime de la terreur ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — l’ ogre de corse serait - il sorti de sa caverne ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — madame la marquise , dit villefort s’ approchant de sa future belle - mère , je viens vous prier de m’ excuser si je suis forcé de vous quitter ainsi …
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur le marquis , pourrais - je avoir l’ honneur de vous dire deux mots en particulier ?
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda la marquise en remarquant le nuage qui obscurcissait le front de villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo — si grave que je suis forcé de prendre congé de vous pour quelques jours ; ainsi , continua - t - il en se tournant vers renée , voyez s’ il faut que la chose soit grave .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria renée , incapable de cacher l’ émotion que lui causait cette nouvelle inattendue .
Le_comte_de_Monte_Cristo oui , mademoiselle , répondit villefort : il le faut .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est le secret de la justice , madame ; cependant si quelqu’ un d’ ici a des commissions pour paris , j’ ai un de mes amis qui partira ce soir et qui s’ en chargera avec plaisir .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , passons dans votre cabinet , s’ il vous plaît .
Le_comte_de_Monte_Cristo le marquis prit le bras de villefort et sortit avec lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo demanda celui - ci en arrivant dans son cabinet , que se passe - t - il donc ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — des choses que je crois de la plus haute gravité , et qui nécessitent mon départ à l’ instant même pour paris .
Le_comte_de_Monte_Cristo maintenant , marquis , excusez l’ indiscrète brutalité de la question , avez - vous des rentes sur l’ état ?
Le_comte_de_Monte_Cristo vendez , marquis , vendez , ou vous êtes ruiné .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais , comment voulez - vous que je vende d’ ici ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous avez un agent de change , n’ est - ce pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — donnez - moi une lettre pour lui , et qu’ il vende sans perdre une minute , sans perdre une seconde ; peut - être même arriverai - je trop tard .
Le_comte_de_Monte_Cristo et il se mit à table et écrivit une lettre à son agent de change , dans laquelle il lui ordonnait de vendre à tout prix .
Le_comte_de_Monte_Cristo — maintenant que j’ ai cette lettre , dit villefort en la serrant soigneusement dans son portefeuille , il m’ en faut une autre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais je n’ ose prendre sur moi d’ écrire ainsi à sa majesté .
Le_comte_de_Monte_Cristo il faut qu’ il me donne une lettre à l’ aide de laquelle je puisse pénétrer près de sa majesté sans être soumis à toutes les formalités de demande d’ audience , qui peuvent me faire perdre un temps précieux .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais n’ avez - vous pas le garde des sceaux , qui a ses grandes entrées aux tuileries , et par l’ intermédiaire duquel vous pouvez jour et nuit parvenir jusqu’ au roi ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui sans doute , mais il est inutile que je partage avec un autre le mérite de la nouvelle que je porte .
Le_comte_de_Monte_Cristo le garde des sceaux me reléguerait tout naturellement au second rang et m’ enlèverait tout le bénéfice de la chose .
Le_comte_de_Monte_Cristo je ne vous dis qu’ une chose , marquis : ma carrière est assurée si j’ arrive le premier aux tuileries , car j’ aurai rendu au roi un service qu’ il ne lui sera pas permis d’ oublier .
Le_comte_de_Monte_Cristo — en ce cas , mon cher , allez faire vos paquets ; moi j’ appelle de salvieux , et je lui fais écrire la lettre qui doit vous servir de laissez - passer .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bien , ne perdez pas de temps , car dans un quart d’ heure il faut que je sois en chaise de poste .
Le_comte_de_Monte_Cristo — sans aucun doute , vous m’ excuserez auprès de la marquise , n’ est - ce pas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo auprès de mademoiselle de saint - méran , que je quitte dans un pareil jour avec un bien profond regret .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous les trouverez toutes deux dans mon cabinet , et vous pourrez leur faire vos adieux .
Le_comte_de_Monte_Cristo — merci cent fois ; occupez - vous de ma lettre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — dites au comte de salvieux que je l’ attends .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allez , maintenant , continua le marquis s’ adressant à villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bon , je ne fais qu’ aller et venir .
Le_comte_de_Monte_Cristo et villefort sortit tout courant ; mais à la porte il songea qu’ un substitut du procureur du roi qui serait vu marchant à pas précipités risquerait de troubler le repos de toute une ville ; il reprit donc son allure ordinaire , qui était toute magistrale .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ était la belle fille catalane , qui , n’ ayant pas de nouvelles d’ edmond , s’ était échappée à la nuit tombante du pharo pour venir savoir elle - même la cause de l’ arrestation de son amant .
Le_comte_de_Monte_Cristo à l’ approche de villefort elle se détacha de la muraille contre laquelle elle était appuyée et vint lui barrer le chemin .
Le_comte_de_Monte_Cristo dantès avait parlé au substitut de sa fiancée , et mercédès n’ eut point besoin de se nommer pour que villefort la reconnût .
Le_comte_de_Monte_Cristo il fut surpris de la beauté et de la dignité de cette femme , et lorsqu’ elle lui demanda ce qu’ était devenu son amant , il lui sembla que c’ était lui l’ accusé , et que c’ était elle le juge .
Le_comte_de_Monte_Cristo — l’ homme dont vous parlez , dit brusquement villefort , est un grand coupable , et je ne puis rien faire pour lui , mademoiselle .
Le_comte_de_Monte_Cristo mercédès laissa échapper un sanglot , et , comme villefort essayait de passer outre , elle l’ arrêta une seconde fois .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mais où est - il du moins , demanda - t - elle , que je puisse m’ informer s’ il est mort ou vivant ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne sais , il ne m’ appartient plus , répondit villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo et gêné par ce regard fin et cette suppliante attitude , il repoussa mercédès et rentra , refermant vivement la porte comme pour laisser dehors cette douleur qu’ on lui apportait .
Le_comte_de_Monte_Cristo comme le trait mortel dont parle virgile , l’ homme blessé l’ emporte avec lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort rentra , referma la porte , mais arrivé dans son salon les jambes lui manquèrent à son tour ; il poussa un soupir qui ressemblait à un sanglot , et se laissa tomber dans un fauteuil .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors , au fond de ce cœur malade naquit le premier germe d’ un ulcère mortel .
Le_comte_de_Monte_Cristo cet homme qu’ il sacrifiait à son ambition cet innocent qui payait pour son père coupable , lui apparut pâle et menaçant , donnant la main à sa fiancée , pâle comme lui , et traînant après lui le remords , non pas celui qui fait bondir le malade comme les furieux de la fatalité antique , mais ce tintement sourd et douloureux qui , à de certains moments , frappe sur le cœur et le meurtrit au souvenir d’ une action passée , meurtrissure dont les lancinantes douleurs creusent un mal qui va s’ approfondissant jusqu’ à la mort .
Le_comte_de_Monte_Cristo alors il y eut dans l’ âme de cet homme encore un instant d’ hésitation .
Le_comte_de_Monte_Cristo déjà plusieurs fois il avait requis , et cela sans autre émotion que celle de la lutte du juge avec l’ accusé , la peine de mort contre les prévenus ; et ces prévenus , exécutés grâce à son éloquence foudroyante qui avait entraîné ou les juges ou le jury , n’ avaient pas même laissé un nuage sur son front , car ces prévenus étaient coupables , ou du moins villefort les croyait tels .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais cette fois c’ était bien autre chose : cette peine de la prison perpétuelle , il venait de l’ appliquer à un innocent , un innocent qui allait être heureux , et dont il détruisait non seulement la liberté , mais le bonheur , cette fois il n’ était plus juge , il était bourreau .
Le_comte_de_Monte_Cristo en songeant à cela il sentait ce battement sourd que nous avons décrit , et qui lui était inconnu jusqu’ alors , retentissant au fond de son cœur et emplissant sa poitrine de vagues appréhensions .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est ainsi que , par une violente souffrance instinctive , est averti le blessé , qui jamais n’ approchera sans trembler le doigt de sa blessure ouverte et saignante avant que sa blessure ne soit fermée .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais la blessure qu’ avait reçue villefort était de celles qui ne se ferment pas , ou qui ne se ferment que pour se rouvrir plus sanglantes et plus douloureuses qu’ auparavant .
Le_comte_de_Monte_Cristo si , dans ce moment , la douce voix de renée eût retenti à son oreille pour lui demander grâce ; si la belle mercédès fût entrée et lui eût dit : « au nom du dieu qui nous regarde et qui nous juge , rendez - moi mon fiancé ; » oui , ce front à moitié plié sous la nécessité s’ y fût courbé tout à fait , et de ses mains glacées eût sans doute , au risque de tout ce qui pouvait en résulter pour lui , signé l’ ordre de mettre en liberté dantès ; mais aucune voix ne murmura dans le silence , et la porte ne s’ ouvrit que pour donner entrée au valet de chambre de villefort , qui vint lui dire que les chevaux de poste étaient à la calèche de voyage .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort se leva ou plutôt bondit comme un homme qui triomphe d’ une lutte intérieure , courut à son secrétaire , versa dans ses poches tout l’ or qui se trouvait dans un des tiroirs , tourna un instant effaré dans la chambre , la main sur son front , et articulant des paroles sans suite ; puis enfin , sentant que son valet de chambre venait de lui poser son manteau sur les épaules , il sortit , s’ élança en voiture , et ordonna d’ une voix brève de toucher rue du grand - cours , chez m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de saint - méran , villefort trouva la marquise et renée dans le cabinet .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort ne pouvait dire quand il reviendrait , et renée , au lieu de plaindre dantès , maudit l’ homme qui par son crime la séparait de son amant .
Le_comte_de_Monte_Cristo la pauvre mercédès avait retrouvé au coin de la rue de la loge , fernand , qui l’ avait suivie ; elle était rentrée aux catalans , et mourante , désespérée , elle s’ était jetée sur son lit .
Le_comte_de_Monte_Cristo la lampe s’ éteignit quand il n’ y eut plus d’ huile : elle ne vit pas plus l’ obscurité qu’ elle n’ avait vu la lumière , et le jour revint sans qu’ elle vît le jour .
Le_comte_de_Monte_Cristo la douleur avait mis devant ses yeux un bandeau qui ne lui laissait voir qu’ edmond .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit - elle enfin en se retournant du côté de fernand .
Le_comte_de_Monte_Cristo — depuis hier je ne vous ai pas quittée , répondit fernand avec un soupir douloureux .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel ne s’ était pas tenu pour battu : il avait appris qu’ à la suite de son interrogatoire dantès avait été conduit à la prison ; il avait alors couru chez tous ses amis , il s’ était présenté chez les personnes de marseille qui pouvaient avoir de l’ influence , mais déjà le bruit s’ était répandu que le jeune homme avait été arrêté comme agent bonapartiste , et comme à cette époque les plus hasardeux regardaient comme un rêve insensé toute tentative de napoléon pour remonter sur le trône , il n’ avait trouvé partout que froideur , crainte ou refus , et il était rentré chez lui désespéré , mais avouant cependant que la position était grave et que personne n’ y pouvait rien .
Le_comte_de_Monte_Cristo de son côté , caderousse était fort inquiet et fort tourmenté : au lieu de sortir comme l’ avait fait m .
Le_comte_de_Monte_Cristo morrel , au lieu d’ essayer quelque chose en faveur de dantès , pour lequel d’ ailleurs il ne pouvait rien , il s’ était enfermé avec deux bouteilles de vin de cassis , et avait essayé de noyer son inquiétude dans l’ ivresse , mais , dans l’ état d’ esprit où il se trouvait , c’ était trop peu de deux bouteilles pour éteindre son jugement ; il était donc demeuré , trop ivre pour aller chercher d’ autre vin , pas assez ivre pour que l’ ivresse eût éteint ses souvenirs , accoudé en face de ses deux bouteilles vides sur une table boiteuse , et voyant danser , au reflet de sa chandelle à la longue mèche , tous ces spectres qu’ hoffmann a semés sur ses manuscrits humides de punch comme une poussière noire et fantastique .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars seul n’ était ni tourmenté ni inquiet ; danglars même était joyeux , car il s’ était vengé d’ un ennemi et avait assuré à bord du pharaon sa place qu’ il craignait de perdre : danglars était un de ces hommes de calcul qui naissent avec une plume derrière l’ oreille et un encrier à la place du cœur ; tout était pour lui dans ce monde soustraction ou multiplication , et un chiffre lui paraissait bien plus précieux qu’ un homme , quand ce chiffre pouvait augmenter le total que cet homme pouvait diminuer .
Le_comte_de_Monte_Cristo danglars s’ était donc couché à son heure ordinaire et dormait tranquillement .
Le_comte_de_Monte_Cristo de salvieux , embrassé renée sur les deux joues , baisé la main de madame saint - méran et serré celle du marquis , courait la poste sur la route d’ aix .
Le_comte_de_Monte_Cristo le père dantès se mourait de douleur et d’ inquiétude .
Le_comte_de_Monte_Cristo quant à edmond , nous savons ce qu’ il était devenu .
Le_comte_de_Monte_Cristo abandonnons villefort sur la route de paris , où , grâce aux triples guides qu’ il paye , il brûle le chemin , et pénétrons à travers les deux ou trois salons qui le précèdent dans ce petit cabinet des tuileries , à la fenêtre cintrée , si bien connu pour avoir été le cabinet favori de napoléon et de louis xviii , et pour être aujourd’ hui celui de louis - philippe .
Le_comte_de_Monte_Cristo là , dans ce cabinet , assis devant une table de noyer qu’ il avait rapportée d’ hartwell , et que , par une de ces manies familières aux grands personnages , il affectionnait tout particulièrement , le roi louis xviii écoutait assez légèrement un homme de cinquante à cinquante - deux ans , à cheveux gris , à la figure aristocratique et à la mise scrupuleuse , tout en notant à la marge un volume d’ horace , édition de gryphius , assez incorrecte quoique estimée , et qui prêtait beaucoup aux sagaces observations philologiques de sa majesté .
Le_comte_de_Monte_Cristo — que je suis on ne peut plus inquiet , sire .
Le_comte_de_Monte_Cristo auriez - vous vu en songe sept vaches grasses et sept vaches maigres ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , sire , car cela ne nous annoncerait que sept années de fertilité et sept années de disette , et , avec un roi aussi prévoyant que l’ est votre majesté , la disette n’ est pas à craindre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — de quel autre fléau est - il donc question , mon cher blacas ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , je crois , j’ ai tout lieu de croire qu’ un orage se forme du côté du midi .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eh bien , mon cher duc , répondit louis xviii , je vous crois mal renseigné , et je sais positivement au contraire qu’ il fait très beau temps de ce côté - là .
Le_comte_de_Monte_Cristo tout homme d’ esprit qu’ il était , louis xviii aimait la plaisanterie facile .
Le_comte_de_Monte_Cristo de blacas , ne fût - ce que pour rassurer un fidèle serviteur , votre majesté ne pourrait - elle pas envoyer dans le languedoc , dans la provence et dans le dauphiné des hommes sûrs qui lui feraient un rapport sur l’ esprit de ces trois provinces ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — canimus surdis , répondit le roi tout en continuant d’ annoter son horace .
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , répondit le courtisan en riant , pour avoir l’ air de comprendre l’ hémistiche du poëte de vénuse , votre majesté peut avoir parfaitement raison en comptant sur le bon esprit de la france ; mais je crains de ne pas avoir tout à fait tort en craignant quelque tentative désespérée .
Le_comte_de_Monte_Cristo — de la part de bonaparte , ou du moins de son parti .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mon cher blacas , dit le roi , vous m’ empêchez de travailler avec vos terreurs .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et moi , sire , vous m’ empêchez de dormir avec votre sécurité .
Le_comte_de_Monte_Cristo — attendez , mon cher , attendez , je tiens une note très heureuse sur le pastor quum traheret ; attendez , et vous continuerez après .
Le_comte_de_Monte_Cristo il se fit un instant de silence , pendant lequel louis xviii inscrivit , d’ une écriture qu’ il faisait aussi menue que possible , une nouvelle note en marge de son horace ; puis , cette note inscrite :
Le_comte_de_Monte_Cristo — continuez , mon cher duc , dit - il en se relevant de l’ air satisfait d’ un homme qui croit avoir eu une idée lorsqu’ il a commenté l’ idée d’ un autre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , dit blacas , qui avait eu un instant l’ espoir de confisquer villefort à son profit , je suis forcé de vous dire que ce ne sont point de simples bruits dénués de fondement , de simples nouvelles en l’ air , qui m’ inquiètent .
Le_comte_de_Monte_Cristo c’ est un homme bien pensant , méritant toute ma confiance , et chargé par moi de surveiller le midi ( le duc hésita en prononçant ces mots ) , qui arrive en poste pour me dire : un grand péril menace le roi .
Le_comte_de_Monte_Cristo — mala ducis avi domum , continua louis xviii en annotant .
Le_comte_de_Monte_Cristo — votre majesté m’ ordonne - t - elle de ne plus insister sur ce sujet ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — celle que vous voudrez , là - bas , à gauche .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je vous dis à gauche et vous cherchez à droite ; c’ est à ma gauche que je veux dire ; là , vous y êtes ; vous devez trouver le rapport du ministre de la police en date d’ hier …
Le_comte_de_Monte_Cristo interrompit louis xviii s’ adressant à l’ huissier qui venait en effet d’ annoncer le ministre de la police .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est juste , baron , reprit louis xviii avec un imperceptible sourire ; entrez , baron , et racontez au duc ce que vous savez de plus récent sur m .
Le_comte_de_Monte_Cristo ne nous dissimulez rien de la situation , quelque grave qu’ elle soit .
Le_comte_de_Monte_Cristo voyons , l’ île d’ elbe est - elle un volcan , et allons nous en voir sortir la guerre flamboyante et toute hérissée ; bella , horrida bella ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dandré se balança fort gracieusement sur le dos d’ un fauteuil auquel il appuyait ses deux mains et dit :
Le_comte_de_Monte_Cristo — votre majesté a - t - elle bien voulu consulter le rapport d’ hier ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , oui ; mais dites au duc lui - même , qui ne peut le trouver , ce que contenait le rapport ; détaillez - lui ce que fait l’ usurpateur dans son île .
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur , dit le baron au duc , tous les serviteurs de sa majesté doivent s’ applaudir des nouvelles récentes qui nous parviennent de l’ île d’ elbe .
Le_comte_de_Monte_Cristo dandré regarda louis xviii , qui , occupé d’ écrire une note , ne leva pas même la tête .
Le_comte_de_Monte_Cristo — bonaparte , continua le baron , s’ ennuie mortellement ; il passe des journées entières à regarder travailler ses mineurs de porto - longone .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et il se gratte pour se distraire , dit le roi .
Le_comte_de_Monte_Cristo — eh oui , mon cher duc ; oubliez - vous donc que ce grand homme , ce héros , ce demi - dieu est atteint d’ une maladie de peau qui le dévore , prurigo .
Le_comte_de_Monte_Cristo — il y a plus , monsieur le duc , continua le ministre de la police , nous sommes à peu près sûrs que dans peu de temps l’ usurpateur sera fou .
Le_comte_de_Monte_Cristo — fou à lier : sa tête s’ affaiblit , tantôt il pleure à chaudes larmes , tantôt il rit à gorge déployée ; d’ autres fois , il passe des heures sur le rivage à jeter des cailloux dans l’ eau , et lorsque le caillou a fait cinq ou six ricochets , il paraît aussi satisfait que s’ il avait gagné un autre marengo ou un nouvel austerlitz .
Le_comte_de_Monte_Cristo voilà , vous en conviendrez , des signes de folie .
Le_comte_de_Monte_Cristo — ou de sagesse , monsieur le baron , ou de sagesse , dit louis xviii en riant : c’ était en jetant des cailloux à la mer que se récréaient les grands capitaines de l’ antiquité ; voyez plutarque , à la vie de scipion l’ africain .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort , qui n’ avait pas voulu tout lui dire pour qu’ un autre ne lui enlevât point le bénéfice tout entier de son secret , lui en avait dit assez cependant pour lui donner de graves inquiétudes .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allons , allons , dandré , dit louis xviii , blacas n’ est point encore convaincu ; passez à la conversion de l’ usurpateur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — voici ce que c’ est , monsieur le duc , dit le ministre avec le plus grand sérieux du monde : dernièrement napoléon a passé une revue , et comme deux ou trois de ses vieux grognards , comme il les appelle , manifestaient le désir de revenir en france , il leur a donné leur congé en les exhortant à servir leur bon roi ; ce furent ses propres paroles , monsieur le duc , j’ en ai la certitude .
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le roi triomphant , en cessant un instant de compulser le scoliaste volumineux ouvert devant lui .
Le_comte_de_Monte_Cristo le ministre de la police ou moi nous nous trompons ; mais comme il est impossible que ce soit le ministre de la police , puisqu’ il a en garde le salut et l’ honneur de votre majesté , il est probable que c’ est moi qui fais erreur .
Le_comte_de_Monte_Cristo cependant , sire , à la place de votre majesté , je voudrais interroger la personne dont je lui ai parlé ; j’ insisterai même pour que votre majesté lui fasse cet honneur .
Le_comte_de_Monte_Cristo — volontiers , duc , sous vos auspices je recevrai qui vous voudrez ; mais je veux le recevoir les armes en main .
Le_comte_de_Monte_Cristo car celui - ci a déjà la date du 20 février , et nous sommes au 3 mars !
Le_comte_de_Monte_Cristo — non , sire , mais j’ en attendais un d’ heure en heure .
Le_comte_de_Monte_Cristo je suis sorti depuis le matin , et peut - être depuis mon absence est - il arrivé .
Le_comte_de_Monte_Cristo — allez à la préfecture , et s’ il n’ y en a pas , eh bien , eh bien , continua en riant louis xviii , faites - en un ; n’ est - ce pas ainsi que cela se pratique ?
Le_comte_de_Monte_Cristo dit le ministre , dieu merci , sous ce rapport , il n’ est besoin de rien inventer ; chaque jour encombre nos bureaux des dénonciations les plus circonstanciées , lesquelles proviennent d’ une foule de pauvres hères qui espèrent un peu de reconnaissance pour des services qu’ ils ne rendent pas , mais qu’ ils voudraient rendre .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est bien ; allez , monsieur , dit louis xviii , et songez que je vous attends .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je ne fais qu’ aller et venir , sire ; dans dix minutes je suis de retour .
Le_comte_de_Monte_Cristo — attendez donc , attendez donc , dit louis xviii .
Le_comte_de_Monte_Cristo en vérité , blacas , il faut que je vous change vos armes ; je vous donnerai un aigle aux ailes déployées , tenant entre ses serres une proie qui essaye vainement de lui échapper , avec cette devise : tenax .
Le_comte_de_Monte_Cristo — je voudrais vous consulter sur ce passage : molli fugiens anhelitu ; vous savez , il s’ agit du cerf qui fuit devant le loup .
Le_comte_de_Monte_Cristo comment trouvez - vous , à ce double titre , le molli anhelitu ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — admirable , sire ; mais mon messager est comme le cerf dont vous parlez , car il vient de faire 220 lieues en poste , et cela en trois jours à peine .
Le_comte_de_Monte_Cristo — c’ est prendre bien de la fatigue et bien du souci , mon cher duc , quand nous avons le télégraphe qui ne met que trois ou quatre heures , et cela sans que son haleine en souffre le moins du monde .
Le_comte_de_Monte_Cristo sire , vous récompensez bien mal ce pauvre jeune homme qui arrive de si loin et avec tant d’ ardeur pour donner à votre majesté un avis utile ; ne fût - ce que pour m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de salvieux , qui me le recommande , recevez - le bien , je vous en supplie .
Le_comte_de_Monte_Cristo — vous parle - t - il donc aussi de cette conspiration ?
Le_comte_de_Monte_Cristo de villefort , et me charge de l’ introduire près de votre majesté .
Le_comte_de_Monte_Cristo s’ écria le roi ; ce messager s’ appelle - t - il donc m .
Le_comte_de_Monte_Cristo — que ne me disiez - vous son nom tout de suite !
Le_comte_de_Monte_Cristo reprit le roi en laissant percer sur son visage un commencement d’ inquiétude .
Le_comte_de_Monte_Cristo — non pas , non pas , blacas ; c’ est un esprit sérieux , élevé , ambitieux surtout ; et , pardieu , vous connaissez de nom son père .
Le_comte_de_Monte_Cristo — et votre majesté a employé le fils d’ un pareil homme ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — blacas , mon ami , vous n’ y entendez rien ; je vous ai dit que villefort était ambitieux : pour arriver , villefort sacrifiera tout , même son père .
Le_comte_de_Monte_Cristo — alors , sire , je dois donc le faire entrer ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — il doit m’ attendre en bas dans ma voiture .
Le_comte_de_Monte_Cristo le duc sortit avec la vivacité d’ un jeune homme ; l’ ardeur de son royalisme sincère lui donnait vingt ans .
Le_comte_de_Monte_Cristo louis xviii resta seul , reportant les yeux sur son horace entr’ ouvert et murmurant :
Le_comte_de_Monte_Cristo de blacas remonta avec la même rapidité qu’ il était descendu ; mais dans l’ antichambre il fut forcé d’ invoquer l’ autorité du roi .
Le_comte_de_Monte_Cristo l’ habit poudreux de villefort , son costume , où rien n’ était conforme à la tenue de cour , avait excité la susceptibilité de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de brézé , qui fut tout étonné de trouver dans ce jeune homme la prétention de paraître ainsi vêtu devant le roi .
Le_comte_de_Monte_Cristo mais le duc leva toutes les difficultés avec un seul mot : ordre de sa majesté ; et malgré les observations que continua de faire le maître des cérémonies , pour l’ honneur du principe , villefort fut introduit .
Le_comte_de_Monte_Cristo le roi était assis à la même place où l’ avait laissé le duc .
Le_comte_de_Monte_Cristo en ouvrant la porte , villefort se trouva juste en face de lui : le premier mouvement du jeune magistrat fut de s’ arrêter .
Le_comte_de_Monte_Cristo — entrez , monsieur de villefort , dit le roi , entrez .
Le_comte_de_Monte_Cristo villefort salua et fit quelques pas en avant , attendant que le roi l’ interrogeât .
Le_comte_de_Monte_Cristo — monsieur de villefort , continua louis xviii , voici le duc de blacas qui prétend que vous avez quelque chose d’ important à nous dire .
Le_comte_de_Monte_Cristo le duc a raison , et j’ espère que votre majesté va le reconnaître elle - même .
Le_comte_de_Monte_Cristo — d’ abord et avant toutes choses , monsieur , le mal est - il aussi grand , à votre avis , que l’ on veut me le faire croire ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , je le crois pressant ; mais , grâce à la diligence que j’ ai faite , il n’ est pas irréparable , je l’ espère .
Le_comte_de_Monte_Cristo monsieur , dit le roi , qui commençait à se laisser aller lui - même à l’ émotion qui avait bouleversé le visage de m .
Le_comte_de_Monte_Cristo de blacas et qui altérait la voix de villefort ; parlez , et surtout commencez par le commencement : j’ aime l’ ordre en toutes choses .
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , dit villefort , je ferai à votre majesté un rapport fidèle , mais je la prierai cependant de m’ excuser si le trouble où je suis jette quelque obscurité dans mes paroles .
Le_comte_de_Monte_Cristo un coup d’ œil jeté sur le roi après cet exorde insinuant assura villefort de la bienveillance de son auguste auditeur , et il continua :
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , je suis arrivé le plus rapidement possible à paris pour apprendre à votre majesté que j’ ai découvert dans le ressort de mes fonctions , non pas un de ces complots vulgaires et sans conséquence , comme il s’ en trame tous les jours dans les derniers rangs du peuple et de l’ armée , mais une conspiration véritable , une tempête qui ne menace rien moins que le trône de votre majesté .
Le_comte_de_Monte_Cristo sire , l’ usurpateur arme trois vaisseaux ; il médite quelque projet , insensé peut - être , mais peut - être aussi terrible , tout insensé qu’ il est .
Le_comte_de_Monte_Cristo à cette heure , il doit avoir quitté l’ île d’ elbe , pour aller où ?
Le_comte_de_Monte_Cristo je l’ ignore , mais à coup sûr pour tenter une descente soit à naples , soit sur les côtes de toscane , soit même en france .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , monsieur , je le sais , dit le roi fort ému , et , dernièrement encore , on a eu avis que des réunions bonapartistes avaient lieu rue saint - jacques ; mais continuez , je vous prie ; comment avez - vous eu ces détails ?
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , ils résultent d’ un interrogatoire que j’ ai fait subir à un homme de marseille que depuis longtemps je surveillais et que j’ ai fait arrêter le jour même de mon départ ; cet homme , marin turbulent et d’ un bonapartisme qui m’ était suspect , a été secrètement à l’ île d’ elbe ; il y a vu le grand maréchal qui l’ a chargé d’ une mission verbale pour un bonapartiste de paris , dont je n’ ai jamais pu lui faire dire le nom ; mais cette mission était de charger ce bonapartiste de préparer les esprits à un retour ( remarquez que c’ est l’ interrogatoire qui parle , sire ) , à un retour qui ne peut manquer d’ être prochain .
Le_comte_de_Monte_Cristo — la fille d’ un des plus fidèles serviteurs de votre majesté .
Le_comte_de_Monte_Cristo — oui , oui ; mais revenons à ce complot , monsieur de villefort .
Le_comte_de_Monte_Cristo — sire , j’ ai peur que ce soit plus qu’ un complot , j’ ai peur que ce soit une conspiration .
Le_comte_de_Monte_Cristo — une conspiration dans ces temps - ci , dit louis xviii en souriant , est chose facile à méditer , mais plus difficile à conduire à son but , par cela même que , rétabli d’ hier sur le trône de nos ancêtres , nous avons les yeux ouverts à la fois sur le passé , sur le présent et sur l’ avenir ; depuis dix mois mes ministres redoublent de surveillance pour que le littoral de la méditerranée soit bien gardé .
Le_comte_de_Monte_Cristo si bonaparte descendait à naples , la coalition tout entière serait sur pied avant seulement qu’ il fût à piombino ; s’ il descendait en toscane , il mettrait le pied en pays ennemi ; s’ il descend en france , ce sera avec une poignée d’ hommes , et nous en viendrons facilement à bout , exécré comme il l’ est par la population .
Le_comte_de_Monte_Cristo rassurez - vous donc , monsieur ; mais ne comptez pas moins sur notre reconnaissance royale .
Le_comte_de_Monte_Cristo en ce moment parut en effet sur le seuil de la porte m .
Le_comte_de_Monte_Cristo le ministre de la police , pâle , tremblant , et dont le regard vacillait comme s’ il eût été frappé d’ un éblouissement .
Les_Trois_Mousquetaires le premier lundi du mois d' avril 1626 , le bourg de meung , où naquit l' auteur du roman de la rose , semblait être dans une révolution aussi entière que si les huguenots en fussent venus faire une seconde rochelle .
Les_Trois_Mousquetaires plusieurs bourgeois , voyant s' enfuir les femmes le long de la grande rue , entendant les enfants crier sur le seuil des portes , se hâtaient d' endosser la cuirasse , et appuyant leur contenance quelque peu incertaine d' un mousquet ou d' une pertuisane , se dirigeaient vers l' hôtellerie du franc - meunier , devant laquelle s' empressait , en grossissant de minute en minute , un groupe compacte , bruyant et plein de curiosité .
Les_Trois_Mousquetaires en ce temps - là les paniques étaient fréquentes , et peu de jours se passaient sans qu' une ville ou l' autre enregistrât sur ses archives quelque événement de ce genre .
Les_Trois_Mousquetaires il y avait les seigneurs qui guerroyaient entre eux ; il y avait le cardinal qui faisait la guerre au roi et aux seigneurs ; il y avait l' espagnol qui faisait la guerre aux seigneurs , au cardinal et au roi .
Les_Trois_Mousquetaires puis , outre ces guerres sourdes ou publiques , secrètes ou patentes , il y avait encore les voleurs , les mendiants , les huguenots , les loups et les laquais , qui faisaient la guerre à tout le monde .
Les_Trois_Mousquetaires les bourgeois s' armaient toujours contre les voleurs , contre les loups , contre les laquais ; — souvent contre les seigneurs et les huguenots ; — quelquefois contre le roi ; — mais jamais contre le cardinal et l' espagnol .
Les_Trois_Mousquetaires il résulta donc de ces habitudes prises , que ce susdit premier lundi du mois d' avril 1626 , les bourgeois entendant du bruit , et ne voyant ni le guidon jaune et rouge , ni la livrée du duc de richelieu , se précipitèrent du côté de l' hôtel du franc - meunier .
Les_Trois_Mousquetaires arrivé là , chacun put reconnaître la cause de cette rumeur .
Les_Trois_Mousquetaires — traçons son portrait d' un seul trait de plume : — figurez - vous don quichotte à dix - huit ans ; don quichotte décorcelé , sans haubert et sans cuissard ; don quichotte revêtu d' un pourpoint de laine , dont la couleur bleue s' était transformée en une nuance insaisissable de lie de vin et d' azur céleste .
Les_Trois_Mousquetaires visage long et brun ; la pommette des joues saillante , signe d' astuce ; les muscles maxillaires énormément développés , indice infaillible où l' on reconnaît le gascon , même sans béret , et notre jeune homme portait un béret orné d' une espèce de plume ; l' œil ouvert et intelligent ; le nez crochu , mais finement dessiné ; trop grand pour un adolescent , trop petit pour un homme fait , et qu' un œil exercé eût pris pour un fils de fermier en voyage , sans la longue épée qui , pendue à un baudrier de peau , battait les mollets de son propriétaire , quand il était à pied , et le poil hérissé de sa monture quand il était à cheval .
Les_Trois_Mousquetaires car notre jeune homme avait une monture , et cette monture était même si remarquable qu' elle fut remarquée : c' était un bidet du béarn , âgé de 12 ou 14 ans , jaune de robe , sans crins à la queue , mais non pas sans javarts aux jambes , et qui , tout en marchant la tête plus bas que les genoux , ce qui rendait inutile l' application de la martingale , faisait encore galamment ses huit lieues par jour .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement les qualités cachées de ce cheval étaient si bien cachées sous son poil étrange et son allure incongrue , que , dans un temps où tout le monde se connaissait en chevaux , l' apparition du susdit bidet à meung , où il était entré , il y avait un quart d' heure à peu près , par la porte de beaugency , produisit une sensation dont la défaveur rejaillit jusqu' à son cavalier .
Les_Trois_Mousquetaires et cette sensation avait été d' autant plus pénible au jeune d' artagnan ( ainsi s' appelait le don quichotte de cet autre rossinante ) , qu' il ne se cachait pas le côté ridicule que lui donnait , si bon cavalier qu' il fût , une pareille monture .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan père : il n' ignorait pas qu' une pareille bête valait au moins vingt livres .
Les_Trois_Mousquetaires il est vrai que les paroles dont le présent avait été accompagné n' avaient pas de prix .
Les_Trois_Mousquetaires — « mon fils , avait dit le gentilhomme gascon , dans ce pur patois du béarn , dont henri iv n' avait jamais pu parvenir à se défaire , — mon fils , ce cheval est né dans la maison de votre père , il y a tantôt treize ans , et y est resté depuis ce temps - là , ce qui doit vous porter à l' aimer .
Les_Trois_Mousquetaires ne le vendez jamais , laissez - le mourir tranquillement et honorablement de vieillesse , et si vous faites campagne avec lui , ménagez - le comme vous ménageriez un vieux serviteur .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan père , si toutefois vous avez l' honneur d' y aller , honneur auquel , du reste , votre vieille noblesse vous donne des droits , soutenez dignement votre nom de gentilhomme , qui a été porté dignement par vos ancêtres depuis plus de cinq cents ans ; pour vous et pour les vôtres , — par les vôtres , j' entends vos parents et vos amis , — ne supportez jamais rien que de m .
Les_Trois_Mousquetaires c' est par son courage , entendez - vous bien , par son courage seul , qu' un gentilhomme fait son chemin aujourd' hui .
Les_Trois_Mousquetaires quiconque tremble une seconde laisse peut - être échapper l' appât que , pendant cette seconde justement , la fortune lui tendait .
Les_Trois_Mousquetaires vous êtes jeune , vous devez être brave par deux raisons : la première , c' est que vous êtes gascon , et la seconde , c' est que vous êtes mon fils .
Les_Trois_Mousquetaires je vous ai fait apprendre à manier l' épée ; vous avez un jarret de fer , un poignet d' acier , battez - vous à tout propos ; battez - vous , d' autant plus que les duels sont défendus , et que , par conséquent , il y a deux fois du courage à se battre .
Les_Trois_Mousquetaires je n' ai , mon fils , à vous donner que quinze écus , mon cheval et les conseils que vous venez d' entendre .
Les_Trois_Mousquetaires votre mère y ajoutera la recette d' un certain baume qu' elle tient d' une bohémienne , et qui a une vertu miraculeuse pour guérir toute blessure qui n' atteint pas le cœur .
Les_Trois_Mousquetaires faites votre profit du tout , et vivez heureusement et longtemps .
Les_Trois_Mousquetaires « je n' ai plus qu' un mot à ajouter , et c' est un exemple que je vous propose , non pas le mien , car je n' ai , moi , jamais paru à la cour , et n' ai fait que les guerres de religion en volontaire : je veux parler de m .
Les_Trois_Mousquetaires quelquefois leurs jeux dégénéraient en batailles , et dans ces batailles le roi n' était pas toujours le plus fort .
Les_Trois_Mousquetaires les coups qu' il en reçut lui donnèrent beaucoup d' estime et d' amitié pour m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville se battit contre d' autres : dans son premier voyage à paris , cinq fois ; depuis la mort du feu roi jusqu' à la majorité du jeune , sans compter les guerres et les siéges , sept fois ; et depuis cette majorité jusqu' aujourd' hui , cent fois peut - être !
Les_Trois_Mousquetaires — aussi , malgré les édits , les ordonnances et les arrêts , le voilà capitaine des mousquetaires , c' est - à - dire chef d' une légion de césars dont le roi fait un très grand cas , et que m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal redoute , lui qui ne redoute pas grand' chose , comme chacun sait .
Les_Trois_Mousquetaires — il a commencé comme vous ; allez le voir avec cette lettre , et réglez - vous sur lui , afin de faire comme lui .  »
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan père remit à son fils une lettre qu' il avait préparée , lui ceignit sa propre épée , l' embrassa tendrement sur les deux joues et lui donna sa bénédiction .
Les_Trois_Mousquetaires en sortant de la chambre paternelle , le jeune homme trouva sa mère qui l' attendait avec la fameuse recette dont les conseils que nous venons de rapporter devaient nécessiter un assez fréquent emploi .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan n' aimât son fils , qui était sa seule progéniture , mais m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan était un homme , et il eût regardé comme indigne d' un homme de se laisser aller à son émotion , tandis que mme d' artagnan était femme et de plus , était mère .
Les_Trois_Mousquetaires — elle pleura abondamment , et , disons - le à la louange de m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan fils , quelques efforts qu' il tentât pour rester ferme comme devait l' être un futur mousquetaire , la nature l' emporta , et il versa force larmes , dont il parvint à grand' peine à cacher la moitié .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ; comme on le pense bien , les conseils avaient été donnés par - dessus le marché .
Les_Trois_Mousquetaires avec un pareil vade mecum , d' artagnan se trouva , au moral comme au physique , une copie exacte du héros de cervantes , auquel nous l' avons si heureusement comparé lorsque nos devoirs d' historien nous ont fait une nécessité de tracer son portrait .
Les_Trois_Mousquetaires don quichotte prenait les moulins à vent pour des géants et les moutons pour des armées ; artagnan prit chaque sourire pour une insulte et chaque regard pour une provocation .
Les_Trois_Mousquetaires il en résulta qu' il eut toujours le poing fermé depuis tarbes jusqu' à meung , et que l' un dans l' autre il porta la main au pommeau de son épée dix fois par jour ; toutefois , le poing ne descendit sur aucune mâchoire , et l' épée ne sortit point de son fourreau .
Les_Trois_Mousquetaires ce n' est pas que la vue du malencontreux bidet jaune n' épanouît bien des sourires sur les visages des passants ; mais , comme au - dessus du bidet sonnait une épée de taille respectable et qu' au - dessus de cette épée brillait un œil plutôt féroce que fier , les passants réprimaient leur hilarité , ou si l' hilarité l' emportait sur la prudence , ils tâchaient au moins de ne rire que d' un seul côté , comme les masques antiques .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan demeura donc majestueux et intact dans sa susceptibilité jusqu' à cette malheureuse ville de meung .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan crut tout naturellement , selon son habitude , être l' objet de la conversation et tendit l' oreille .
Les_Trois_Mousquetaires cette fois d' artagnan ne s' était trompé qu' à moitié : ce n' était pas de lui qu' il était question , mais de son cheval .
Les_Trois_Mousquetaires le gentilhomme paraissait énumérer à ses auditeurs toutes les qualités de l' animal , et comme , ainsi que je l' ai dit , les auditeurs paraissaient avoir une grande déférence pour le narrateur , ils éclataient de rire à tout moment .
Les_Trois_Mousquetaires or , comme un demi - sourire suffisait pour éveiller l' irascibilité du jeune homme , on comprend quel effet produisit sur lui tant de bruyante hilarité .
Les_Trois_Mousquetaires cependant d' artagnan voulut d' abord se rendre compte de la physionomie de l' impertinent qui se moquait de lui .
Les_Trois_Mousquetaires il fixa son regard fier sur l' étranger , et reconnut un homme de quarante à quarante - cinq ans , aux yeux sombres et perçants , au teint pâle , au nez fortement accentué , à la moustache noire et parfaitement taillée : il était vêtu d' un pourpoint et d' un haut - de - chausses violet avec des aiguillettes de même couleur , sans aucun ornement que les crevés habituels par lesquels passait la chemise .
Les_Trois_Mousquetaires ce haut - de - chausses et ce pourpoint , quoique neufs , paraissaient froissés comme des habits de voyage longtemps renfermés dans un porte - manteau .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan fit toutes ces remarques avec la rapidité de l' observateur le plus minutieux , et sans doute par un sentiment instinctif qui lui disait que cet inconnu devait avoir une grande influence sur sa vie à venir .
Les_Trois_Mousquetaires cette fois , il n' y avait plus de doute : d' artagnan était réellement insulté .
Les_Trois_Mousquetaires aussi , plein de cette conviction , enfonça - t - il son béret sur ses yeux , et , tâchant de copier quelques - uns des airs de cour qu' il avait surpris en gascogne chez des seigneurs en voyage , il s' avança une main sur la garde de son épée et l' autre appuyée sur la hanche .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement , au fur et à mesure qu' il avançait , la colère l' aveuglait de plus en plus , et au lieu du discours digne et hautain qu' il avait préparé pour formuler sa provocation , il ne trouva plus au bout de sa langue qu' une personnalité grossière qu' il accompagna d' un geste furieux .
Les_Trois_Mousquetaires dites - moi donc un peu de quoi vous riez , et nous rirons ensemble .
Les_Trois_Mousquetaires le gentilhomme amena lentement les yeux de la monture au cavalier , comme s' il lui eût fallu un certain temps pour comprendre que c' était à lui que s' adressaient de si étranges paroles ; puis , lorsqu' il ne put plus conserver aucun doute , ses sourcils se froncèrent , et , après une longue pause , avec un accent d' ironie et d' insolence impossible à décrire , il répondit à d' artagnan :
Les_Trois_Mousquetaires s' écria le jeune homme exaspéré de ce mélange d' insolence et de bonnes manières , de convenance et de dédain .
Les_Trois_Mousquetaires l' inconnu le regarda encore un instant avec son léger sourire , et se retirant de la fenêtre , sortit lentement de l' hôtellerie pour venir , à deux pas de d' artagnan , se planter en face du cheval .
Les_Trois_Mousquetaires sa contenance tranquille et sa physionomie railleuse avaient redoublé l' hilarité de ceux avec lesquels il causait , et qui , eux , étaient restés à la fenêtre .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , le voyant à sa portée , tira son épée d' un pied hors du fourreau .
Les_Trois_Mousquetaires — ce cheval est décidément ou plutôt a été dans sa jeunesse bouton d' or , reprit l' inconnu , continuant les investigations commencées et s' adressant à ses auditeurs de la fenêtre , sans paraître aucunement remarquer l' exaspération de d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires c' est une couleur fort connue en botanique , mais jusqu' à présent fort rare chez les chevaux .
Les_Trois_Mousquetaires — tel rit du cheval qui n' oserait pas rire du maître !
Les_Trois_Mousquetaires — je ne ris pas souvent , monsieur , reprit l' inconnu , ainsi que vous pouvez le voir vous - même à l' air de mon visage ; mais je tiens cependant à conserver le privilége de rire quand il me plaît .
Les_Trois_Mousquetaires — et moi , s' écria d' artagnan , je ne veux pas qu' on rie quand il me déplaît , et surtout quand c' est à mes dépens qu' on rit .
Les_Trois_Mousquetaires c' est parfaitement juste ; et , tournant sur ses talons , il s' apprêta à rentrer dans l' hôtellerie par la grande porte , sous laquelle en arrivant d' artagnan avait remarqué un cheval tout sellé .
Les_Trois_Mousquetaires mais d' artagnan n' était pas de caractère à lâcher ainsi un homme qui avait eu l' insolence de se moquer de lui .
Les_Trois_Mousquetaires il tira son épée entièrement du fourreau et se mit à sa poursuite en criant :
Les_Trois_Mousquetaires — tournez , tournez donc , monsieur le railleur , que je ne vous frappe point par derrière !
Les_Trois_Mousquetaires dit l' autre en pivotant sur ses talons et en regardant le jeune homme avec autant d' étonnement que de mépris .
Les_Trois_Mousquetaires puis , à demi - voix , et comme s' il se fût parlé à lui - même : quelle trouvaille pour sa majesté , qui cherche des braves de tous côtés pour recruter ses mousquetaires !
Les_Trois_Mousquetaires l' inconnu vit alors que la chose passait la raillerie , tira son épée , salua son adversaire et se mit gravement en garde .
Les_Trois_Mousquetaires mais au même moment ses deux auditeurs , accompagnés de l' hôte , tombèrent sur d' artagnan à grands coups de bâtons , de pelles et de pincettes .
Les_Trois_Mousquetaires cela fit une diversion si rapide et si complète à l' attaque , que l' adversaire de d' artagnan , pendant que celui - ci se retournait pour faire face à cette grêle de coups , rengaînait avec la même précision , et d' acteur qu' il avait manqué d' être , redevenait spectateur du combat , rôle dont il s' acquitta avec son impartialité ordinaire , tout en marmottant néanmoins :
Les_Trois_Mousquetaires remettez - le sur son cheval orange , et qu' il s' en aille .
Les_Trois_Mousquetaires criait d' artagnan , tout en faisant face du mieux qu' il pouvait et sans reculer d' un pas à ses trois ennemis , qui le moulaient de coups .
Les_Trois_Mousquetaires continuez donc la danse , puisqu' il le veut absolument .
Les_Trois_Mousquetaires quand il sera las , il dira qu' il en a assez .
Les_Trois_Mousquetaires mais l' inconnu ne savait pas à quel genre d' entêté il avait affaire : d' artagnan n' était pas homme à jamais demander merci .
Les_Trois_Mousquetaires le combat continua donc quelques minutes encore ; cependant d' artagnan , épuisé , laissa échapper son épée , qu' un coup de bâton brisa en deux morceaux ; enfin un autre coup lui entama le front et le renversa en même temps tout sanglant et presque évanoui .
Les_Trois_Mousquetaires c' est à ce moment que de tous côtés on accourut sur le lieu de la scène ; mais l' hôte , craignant du scandale , emporta avec l' aide de ses garçons le blessé dans la cuisine , où quelques soins lui furent accordés .
Les_Trois_Mousquetaires quant au gentilhomme , il était revenu prendre sa place à sa fenêtre , et regardait avec une certaine impatience toute cette foule qui semblait , en demeurant là , lui causer une vive contrariété .
Les_Trois_Mousquetaires demanda - t - il en se retournant au bruit de la porte qui s' ouvrait et en s' adressant à l' hôte , qui venait s' informer de sa santé .
Les_Trois_Mousquetaires — il va mieux , dit l' hôte , il s' est évanoui tout à fait .
Les_Trois_Mousquetaires — mais avant de s' évanouir , il a rassemblé toutes ses forces pour vous appeler et vous défier en vous appelant .
Les_Trois_Mousquetaires — mais c' est donc le diable en personne , que ce gaillard - là , s' écria l' inconnu .
Les_Trois_Mousquetaires non , votre excellence ; ce n' est pas le diable , reprit l' hôte avec une grimace de mépris , car pendant son évanouissement nous l' avons fouillé , et il n' a dans son paquet qu' une chemise , et dans sa bourse que onze écus , ce qui ne l' a pas empêché de dire en s' évanouissant que si pareille chose était arrivée àd' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires paris , vous vous en repentiriez tout de suite , tandis que , la chose étant arrivée ici , vous ne vous en repentirez que plus tard .
Les_Trois_Mousquetaires — alors , dit froidement l' inconnu , c' est quelque prince du sang déguisé .
Les_Trois_Mousquetaires — je vous dis cela , mon gentilhomme , reprit l' hôte , afin que , si besoin est , vous vous teniez sur vos gardes .
Les_Trois_Mousquetaires — et il n' a nommé personne dans sa colère ?
Les_Trois_Mousquetaires — si fait , il frappait sur sa poche , et il disait : — nous verrons ce que m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville pensera de cette insulte faite à son protégé .
Les_Trois_Mousquetaires voyons , mon cher hôte , pendant que votre jeune homme était évanoui , vous n' avez pas été , j' en suis bien sûr , sans regarder aussi dans cette poche - là .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est comme j' ai l' honneur de vous le dire , excellence .
Les_Trois_Mousquetaires l' hôte , qui n' était pas doué d' une grande perspicacité , ne remarqua point l' expression que ses paroles avaient donnée à la physionomie de l' inconnu .
Les_Trois_Mousquetaires celui - ci quitta le rebord de la croisée sur lequel il était toujours resté appuyé du bout du coude , et fronça le sourcil en homme inquiet .
Les_Trois_Mousquetaires murmura - t - il entre ses dents ; tréville m' aurait - il envoyé ce gascon .
Les_Trois_Mousquetaires et l' inconnu tomba dans une réflexion qui dura quelques minutes .
Les_Trois_Mousquetaires — voyons , l' hôte , dit - il , est - ce que vous ne me débarrasserez pas de ce frénétique ?
Les_Trois_Mousquetaires en conscience , je ne puis le tuer , et cependant , ajouta - t - il avec une expression froidement menaçante , cependant il me gêne .
Les_Trois_Mousquetaires — dans la chambre de ma femme , où on le panse , au premier étage .
Les_Trois_Mousquetaires — tout cela , au contraire , est en bas , dans la cuisine .
Les_Trois_Mousquetaires il cause dans votre hôtellerie un scandale auquel d' honnêtes gens ne sauraient s' associer .
Les_Trois_Mousquetaires montez chez vous , faites mon compte et avertissez mon laquais .
Les_Trois_Mousquetaires — vous le savez bien , puisque je vous avais donné l' ordre de seller mon cheval .
Les_Trois_Mousquetaires se dit l' hôte , aurait - il peur du petit garçon ?
Les_Trois_Mousquetaires mais un coup d' œil impératif de l' inconnu vint l' arrêter court .
Les_Trois_Mousquetaires — il ne faut pas que milady[2] soit aperçue de ce drôle , continua l' étranger : elle ne doit pas tarder à passer ; déjà même elle est en retard .
Les_Trois_Mousquetaires décidément mieux vaut que je monte à cheval et que j' aille au - devant d' elle …
Les_Trois_Mousquetaires si seulement je pouvais savoir ce que contient cette lettre adressée à tréville !
Les_Trois_Mousquetaires et l' inconnu , tout en marmottant , se dirigea vers la cuisine .
Les_Trois_Mousquetaires pendant ce temps l' hôte , qui ne doutait pas que ce ne fût la présence du jeune garçon qui chassât l' inconnu de son hôtellerie , était remonté chez sa femme et avait trouvé d' artagnan maître enfin de ses esprits .
Les_Trois_Mousquetaires alors , tout en lui faisant comprendre que la police pourrait bien lui faire un mauvais parti pour avoir été chercher querelle à un grand seigneur , car , à l' avis de l' hôte , l' inconnu ne pouvait être qu' un grand seigneur , il le détermina , malgré sa faiblesse , à se lever et à continuer son chemin .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , à moitié abasourdi , sans pourpoint et la tête tout emmaillotée de linges , se leva donc , et poussé par l' hôte , commença de descendre ; mais en arrivant à la cuisine , la première chose qu' il aperçut fut son provocateur qui causait tranquillement au marchepied d' un lourd carrosse attelé de deux gros chevaux normands .
Les_Trois_Mousquetaires son interlocutrice , dont la tête apparaissait encadrée par la portière , était une femme de vingt à vingt - deux ans .
Les_Trois_Mousquetaires nous avons déjà dit avec quelle rapidité d' investigation d' artagnan embrassait toute une physionomie ; il vit donc du premier coup d' œil que la femme était jeune et belle .
Les_Trois_Mousquetaires or , cette beauté le frappa d' autant plus qu' elle était parfaitement étrangère aux pays méridionaux que jusque - là d' artagnan avait habités .
Les_Trois_Mousquetaires — de retourner à l' instant même en angleterre , et de la prévenir directement si le duc quittait londres , ou l' avait déjà quitté .
Les_Trois_Mousquetaires — elles sont renfermées dans cette boîte , que vous n' ouvrirez que de l' autre côté de la manche .
Les_Trois_Mousquetaires — très - bien ; et vous , que faites - vous ?
Les_Trois_Mousquetaires l' inconnu allait répondre , mais au moment où il ouvrait la bouche , d' artagnan , qui avait tout entendu , s' élança sur le seuil de la porte .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est cet insolent petit garçon qui châtie les autres , s' écria - t - il , et j' espère bien que cette fois - ci celui qu' il doit châtier ne lui échappera pas comme la première .
Les_Trois_Mousquetaires — non , devant une femme , vous n' oseriez pas fuir , je présume .
Les_Trois_Mousquetaires — songez , s' écria milady en voyant le gentilhomme porter la main à son épée , songez que le moindre retard peut tout perdre .
Les_Trois_Mousquetaires — vous avez raison , s' écria le gentilhomme ; partez donc de votre côté , moi je pars du mien .
Les_Trois_Mousquetaires et saluant la dame d' un signe de tête , il s' élança sur son cheval tandis que le cocher du carrosse fouettait vigoureusement son attelage .
Les_Trois_Mousquetaires les deux interlocuteurs partirent donc au galop , s' éloignant chacun par un côté opposé de la rue .
Les_Trois_Mousquetaires votre dépense , vociféra l' hôte , dont l' affection pour son voyageur se changeait en un profond dédain en voyant qu' il s' éloignait sans solder ses comptes .
Les_Trois_Mousquetaires cria d' artagnan s' élançant à son tour après le laquais .
Les_Trois_Mousquetaires mais le blessé était trop faible encore pour supporter une pareille secousse .
Les_Trois_Mousquetaires à peine eut - il fait dix pas que ses oreilles tintèrent , qu' un éblouissement le prit , qu' un nuage de sang passa sur ses yeux et qu' il tomba au milieu de la rue en criant encore :
Les_Trois_Mousquetaires — il est , en effet , bien lâche , murmura l' hôte en s' approchant de d' artagnan , et essayant par cette flatterie de se raccommoder avec le pauvre gascon , comme le héron de la fable avec son limaçon du soir .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , bien lâche , murmura d' artagnan , mais elle , bien belle !
Les_Trois_Mousquetaires — milady , balbutia d' artagnan qui avait entendu le gentilhomme prononcer ce nom , et il s' évanouit une seconde fois .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est égal , dit l' hôte , j' en perds deux , mais il me reste celui - là , que je suis sûr de conserver au moins quelques jours .
Les_Trois_Mousquetaires l' hôte avait compté , comme on voit , sur onze jours de maladie à un écu par jour ; mais il avait compté sans son voyageur .
Les_Trois_Mousquetaires le lendemain , dès cinq heures du matin , d' artagnan se leva , descendit lui - même à la cuisine , demanda , outre quelques autres ingrédients dont la liste n' est pas parvenue jusqu' à nous , du vin , de l' huile , du romarin , et , la recette de sa mère à la main , se composa un baume dont il oignit ses nombreuses blessures , renouvelant ses compresses lui - même et ne voulant admettre l' adjonction d' aucun médecin .
Les_Trois_Mousquetaires mais au moment de payer ce romarin , cette huile et ce vin , seule dépense du maître qui avait gardé une diète absolue , tandis qu' au contraire le cheval jaune , au dire de l' hôtelier du moins , avait mangé trois fois plus qu' on n' eût raisonnablement pu le supposer pour sa taille , d' artagnan ne trouva plus dans sa poche que sa petite bourse de velours râpé ainsi que les onze écus qu' elle contenait ; mais quant à la lettre adressée à m .
Les_Trois_Mousquetaires s' écriait d' artagnan , ma lettre de recommandation , ou sangdieu je vous embroche tous comme des ortolans .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement une circonstance s' opposait à ce que le jeune homme accomplît sa menace : c' est que , comme nous l' avons dit , son épée avait été , dans sa première lutte , brisée en deux morceaux , ce qu' il avait parfaitement oublié .
Les_Trois_Mousquetaires il en résulta que lorsque d' artagnan voulut , en effet , dégaîner , il se trouva purement et simplement armé d' un tronçon d' épée de huit ou dix pouces à peu près , que l' hôte avait soigneusement renfoncé dans le fourreau .
Les_Trois_Mousquetaires quant au reste de la lame , le chef l' avait adroitement détourné pour s' en faire une lardoire .
Les_Trois_Mousquetaires cependant cette déception n' eût probablement pas arrêté notre fougueux jeune homme , si l' hôte n' avait réfléchi que la réclamation que lui adressait son voyageur était parfaitement juste .
Les_Trois_Mousquetaires — mais , au fait , dit - il en abaissant son épieu , où est cette lettre ?
Les_Trois_Mousquetaires d' abord , je vous en préviens , cette lettre est pour m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , et il faut qu' elle se retrouve , ou si elle ne se retrouve pas , il saura bien la faire retrouver , lui !
Les_Trois_Mousquetaires de tréville était l' homme dont le nom peut - être était le plus souvent répété par les militaires et même par les bourgeois .
Les_Trois_Mousquetaires il y avait bien le père joseph , c' est vrai , mais son nom , à lui , n' était jamais prononcé que tout bas , tant était grande la terreur qu' inspirait l' éminence grise , comme on appelait alors le familier du cardinal .
Les_Trois_Mousquetaires aussi , jetant son épieu loin de lui , et ordonnant à sa femme d' en faire autant de son manche à balai et à ses valets de leurs bâtons , il donna le premier l' exemple en se mettant lui - même à la recherche de la lettre perdue .
Les_Trois_Mousquetaires — est - ce que cette lettre renfermait quelque chose de précieux ?
Les_Trois_Mousquetaires demanda l' hôte au bout d' un instant d' investigations inutiles .
Les_Trois_Mousquetaires — des bons sur la trésorerie particulière de sa majesté , répondit d' artagnan , qui , comptant entrer au service du roi grâce à cette recommandation , croyait pouvoir faire sans mentir cette réponse quelque peu hasardée .
Les_Trois_Mousquetaires — mais il n' importe , continua d' artagnan avec l' aplomb national , il n' importe , l' argent n' est rien , et cette lettre était tout .
Les_Trois_Mousquetaires j' eusse mieux aimé perdre mille pistoles que de la perdre .
Les_Trois_Mousquetaires il ne risquait pas davantage à dire vingt mille , mais une certaine pudeur juvénile le retint .
Les_Trois_Mousquetaires un trait de lumière frappa tout à coup l' esprit de l' hôte qui se donnait au diable , ne trouvant rien .
Les_Trois_Mousquetaires je gagerais que c' est lui qui l' a volée .
Les_Trois_Mousquetaires répondit d' artagnan peu convaincu ; car il savait mieux que personne l' importance toute personnelle de cette lettre , et n' y voyait rien qui pût tenter la cupidité .
Les_Trois_Mousquetaires le fait est qu' aucun des valets , aucun des voyageurs présents n' eût rien gagné à posséder ce papier .
Les_Trois_Mousquetaires — vous dites donc , reprit d' artagnan , que vous soupçonnez cet impertinent gentilhomme .
Les_Trois_Mousquetaires — je vous dis que j' en suis sûr , continua l' hôte ; lorsque je lui ai annoncé que votre seigneurie était le protégé de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville et que vous aviez même une lettre pour cet illustre gentilhomme , il a paru fort inquiet , m' a demandé où était cette lettre , et est descendu immédiatement à la cuisine où il savait qu' était votre pourpoint .
Les_Trois_Mousquetaires — alors , voilà mon voleur trouvé , répondit d' artagnan , je m' en plaindrai à m .
Les_Trois_Mousquetaires puis il tira majestueusement deux écus de sa poche , les donna à l' hôte , qui l' accompagna , le chapeau à la main , jusqu' à la porte , remonta sur son cheval jaune , qui le conduisit sans autre accident jusqu' à la porte saint - antoine , à paris , où , malgré la recommandation paternelle , son propriétaire le vendit trois écus , ce qui était fort bien payé , attendu que d' artagnan l' avait fort surmené pendant la dernière étape .
Les_Trois_Mousquetaires aussi le maquignon auquel d' artagnan le céda moyennant les neuf livres susdites ne cacha - t - il point au jeune homme qu' il n' en donnait cette somme exorbitante qu' à cause de l' originalité de sa couleur .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan entra donc dans paris à pied , portant son petit paquet sous son bras , et marcha jusqu' à ce qu' il trouvât à louer une chambre qui convînt à l' exiguité de ses ressources .
Les_Trois_Mousquetaires cette chambre fut une espèce de mansarde , sise rue des fossoyeurs , près le luxembourg .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan père , et qu' elle lui avait données en cachette ; puis , il alla quai de la ferraille faire remettre une lame à son épée ; après quoi il revint au louvre s' informer , au premier mousquetaire qu' il rencontra , de la situation de l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires cet hôtel était situé rue du vieux - colombier , c' est - à - dire justement dans le voisinage de la chambre arrêtée par d' artagnan ; circonstance qui lui parut d' un heureux augure pour le succès de son voyage .
Les_Trois_Mousquetaires ce sommeil , tout provincial encore , le conduisit jusqu' à neuf heures du matin , heure à laquelle il se leva pour se rendre chez ce fameux m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , le troisième personnage du royaume d' après l' estimation paternelle .
Les_Trois_Mousquetaires monsieur de troisvilles , comme s' appelait encore sa famille en gascogne , ou m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , comme il avait fini par s' appeler lui - même à paris , avait réellement commencé comme d' artagnan , c' est - à - dire sans un sou vaillant , mais avec ce fonds d' audace , d' esprit et d' entêtement qui fait que le plus pauvre gentillâtre gascon reçoit souvent plus en ses espérances de l' héritage paternel que le plus riche gentilhomme périgourdin ou berrichon ne reçoit en réalité .
Les_Trois_Mousquetaires sa bravoure insolente , son bonheur plus insolent encore dans un temps où les coups pleuvaient comme grêle , l' avaient hissé au sommet de cette échelle difficile qu' on appelle la faveur de cour et dont il avait escaladé quatre à quatre les échelons .
Les_Trois_Mousquetaires il était l' ami du roi , lequel honorait fort , comme chacun sait , la mémoire de son père henri iv .
Les_Trois_Mousquetaires c' était beaucoup pour l' honneur , mais c' était médiocre pour le bien - être .
Les_Trois_Mousquetaires aussi , quand l' illustre compagnon du grand henri mourut , il laissait pour seul héritage à monsieur son fils son épée et sa devise .
Les_Trois_Mousquetaires grâce à ce double don et au nom sans tache qui l' accompagnait , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville fut admis dans la maison du jeune prince , où il se servit si bien de son épée et fut si fidèle à sa devise , que louis xiii , une des bonnes lames de son royaume , avait l' habitude de dire que , s' il avait un ami qui se battît , il lui donnerait le conseil de prendre pour second , lui d' abord , et tréville après , et peut - être même tréville avant lui .
Les_Trois_Mousquetaires aussi louis xiii avait - il un attachement réel pour tréville , attachement royal , attachement égoïste , c' est vrai , mais qui n' en était pas moins un attachement .
Les_Trois_Mousquetaires c' est que dans ces temps malheureux on cherchait fort à s' entourer d' hommes de la trempe de celui - là .
Les_Trois_Mousquetaires beaucoup pouvaient prendre pour devise l' épithète de forts , qui faisait la seconde partie de son exergue , mais peu de gentilshommes pouvaient réclamer l' épithète de fidèles qui en formait la première .
Les_Trois_Mousquetaires tréville était un de ces derniers ; c' était une de ces rares organisations , à l' intelligence obéissante comme celle du dogue , à la valeur aveugle , à l' œil rapide , à la main prompte , à qui l' œil n' avait été donné que pour voir si le roi était mécontent de quelqu' un , et la main que pour frapper ce déplaisant quelqu' un , un besme , un maurevers , un poltrot de meré , un vitry .
Les_Trois_Mousquetaires enfin , à tréville , il n' avait manqué jusque - là que l' occasion , mais il la guettait et il se promettait bien de la saisir par ses trois cheveux si jamais elle passait à la portée de sa main .
Les_Trois_Mousquetaires aussi louis xiii fit - il de tréville le capitaine de ses mousquetaires , lesquels étaient à louis xiii , pour le dévoûment ou plutôt pour le fanatisme , ce que ses quarante - cinq étaient à henri iii et ce que sa garde écossaise était à louis xi .
Les_Trois_Mousquetaires de son côté , et sous ce rapport , le cardinal n' était pas en reste avec le roi .
Les_Trois_Mousquetaires quand il avait vu la formidable élite dont louis xiii s' entourait , ce second ou plutôt ce premier roi de france avait voulu , lui aussi , avoir sa garde .
Les_Trois_Mousquetaires il eut donc ses mousquetaires , comme louis xiii avait les siens , et l' on voyait ces deux puissances rivales trier pour leur service , dans toutes les provinces de france et même dans tous les états étrangers , les hommes célèbres pour leurs grands coups d' épée .
Les_Trois_Mousquetaires aussi richelieu et louis xiii se disputaient souvent en faisant leur partie d' échecs le soir , au sujet du mérite de leurs serviteurs .
Les_Trois_Mousquetaires chacun vantait la tenue et le courage des siens , et tout en se prononçant tout haut contre les duels et contre les rixes , ils les excitaient tout bas à en venir aux mains et concevaient un véritable chagrin ou une joie immodérée de la victoire des leurs .
Les_Trois_Mousquetaires ainsi , du moins , le disent les mémoires d' un homme qui fut dans quelques - unes de ces défaites et dans beaucoup de ces victoires .
Les_Trois_Mousquetaires tréville avait pris son maître par le côté faible , et c' était à cette adresse qu' il devait la longue et constante faveur d' un roi qui n' a pas laissé la réputation d' être très fidèle à ses amitiés .
Les_Trois_Mousquetaires il faisait parader ses mousquetaires devant le cardinal armand duplessis , avec un air narquois qui hérissait de colère la moustache grise de son éminence .
Les_Trois_Mousquetaires tréville entendait admirablement la guerre de cette époque , où , quand on ne vivait pas aux dépens de l' ennemi , on vivait aux dépens de ses compatriotes : ses soldats formaient une légion de diable - à - quatre , indisciplinée pour tout autre que pour lui .
Les_Trois_Mousquetaires débraillés , avinés , écorchés , les mousquetaires du roi , ou plutôt ceux de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , s' épandaient dans les cabarets , dans les promenades , dans les jeux publics , criant fort , retroussant leurs moustaches , faisant sonner leurs épées , heurtant avec volupté les gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , quand ils les rencontraient , puis dégaînant en pleine rue , avec mille plaisanteries ; tués quelquefois , mais sûrs en ce cas d' être pleurés et vengés ; tuant souvent , et sûrs alors de ne pas moisir en prison , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville était - il loué sur tous les tons , chanté sur toutes les gammes par ces hommes qui l' adoraient , et qui , tout gens de sac et de corde qu' ils étaient , tremblaient devant lui comme des écoliers devant leur maître , obéissant au moindre mot , et prêts à se faire tuer pour laver le moindre reproche .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville avait usé de ce levier puissant , pour le roi d' abord et les amis du roi , — puis pour lui - même et pour ses amis .
Les_Trois_Mousquetaires au reste , dans aucun des mémoires de ce temps , qui a laissé tant de mémoires , on ne voit pas que ce digne gentilhomme ait été accusé , même par ses ennemis , et il en avait autant parmi les gens de plume que chez les gens d' épée ; nulle part , on ne voit , disons - nous , que ce digne gentilhomme ait été accusé de se faire payer la coopération de ses séides .
Les_Trois_Mousquetaires avec un rare génie d' intrigue qui le rendait l' égal des plus forts intrigants , il était resté honnête homme .
Les_Trois_Mousquetaires bien plus , en dépit des grandes estocades qui déhanchent et des exercices pénibles qui fatiguent , il était devenu un des plus galants coureurs de ruelles , un des plus fins damerets , un des plus alambiqués diseurs de phœbus de son époque ; on parlait des bonnes fortunes de tréville comme on avait parlé vingt ans auparavant de celles de bassompierre , et ce n' était pas peu dire .
Les_Trois_Mousquetaires le capitaine des mousquetaires était donc admiré , craint et aimé , ce qui constitue l' apogée des fortunes humaines .
Les_Trois_Mousquetaires louis xiv absorba tous les petits astres de sa cour dans son vaste rayonnement ; mais son père , soleil pluribus impar , laissa sa splendeur personnelle à chacun de ses favoris , sa valeur individuelle à chacun de ses courtisans .
Les_Trois_Mousquetaires aussi outre le lever du roi et celui du cardinal , on comptait alors à paris plus de deux cents petits levers un peu recherchés .
Les_Trois_Mousquetaires parmi les deux cents petits levers , celui de tréville était un des plus courus .
Les_Trois_Mousquetaires la cour de son hôtel , situé rue du vieux - colombier , ressemblait à un camp , et cela dès six heures du matin en été et dès huit heures en hiver .
Les_Trois_Mousquetaires cinquante à soixante mousquetaires , qui semblaient s' y relayer pour présenter un nombre toujours imposant , s' y promenaient sans cesse armés en guerre et prêts à tout .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville les messages de leurs maîtres ou de leurs maîtresses .
Les_Trois_Mousquetaires dans l' antichambre , sur de longues banquettes circulaires , reposaient les élus , c' est - à - dire ceux qui étaient convoqués .
Les_Trois_Mousquetaires un bourdonnement durait là depuis le matin jusqu' au soir , tandis que m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , dans son cabinet contigu à cette antichambre , recevait les visites , écoutait les plaintes , donnait ses ordres , et , comme le roi à son balcon du louvre , n' avait qu' à se mettre à sa fenêtre pour passer la revue des hommes et des armes .
Les_Trois_Mousquetaires le jour où d' artagnan se présenta , l' assemblée était imposante , surtout pour un provincial arrivant de sa province ; il est vrai que ce provincial était gascon et que surtout à cette époque les compatriotes de d' artagnan avaient la réputation de ne point facilement se laisser intimider .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , une fois qu' on avait franchi la porte massive , chevillée de longs clous à tête quadrangulaire , on tombait au milieu d' une troupe de gens d' épée qui se croisaient dans la cour , s' interpellant , se querellant et jouant entre eux .
Les_Trois_Mousquetaires pour se frayer un passage au milieu de toutes ces vagues tourbillonnantes , il eût fallu être officier , grand seigneur ou jolie femme .
Les_Trois_Mousquetaires avait - il dépassé un groupe , alors il respirait plus librement ; mais il comprenait qu' on se retournait pour le regarder , et , pour la première fois de sa vie , d' artagnan , qui , jusqu' à ce jour , avait eu une assez bonne opinion de lui - même , se trouva ridicule .
Les_Trois_Mousquetaires arrivé à l' escalier , ce fut pis encore : il y avait sur les premières marches quatre mousquetaires qui se divertissaient à l' exercice suivant , tandis que dix ou douze de leurs camarades attendaient sur le palier que leur tour vînt de prendre place à la partie .
Les_Trois_Mousquetaires ces trois autres s' escrimaient contre lui de leurs épées fort agiles .
Les_Trois_Mousquetaires la condition portait qu' à chaque coup le touché quitterait la partie , en perdant son tour d' audience au profit du toucheur .
Les_Trois_Mousquetaires si difficile , non pas qu' il fût , mais qu' il voulut être à étonner , ce passetemps étonna notre jeune voyageur : il avait vu dans sa province , cette terre où s' échauffent cependant si promptement les têtes , un peu plus de préliminaires aux duels , et la gasconnade de ces quatre joueurs lui parut la plus forte de toutes celles qu' il avait ouïes jusqu' alors , même en gascogne .
Les_Trois_Mousquetaires sur le palier , on ne se battait plus , on racontait des histoires de femmes , et dans l' antichambre des histoires de cour .
Les_Trois_Mousquetaires son imagination éveillée et vagabonde , qui , en gascogne le rendait redoutable aux jeunes femmes de chambre et même quelquefois aux jeunes maîtresses , n' avait jamais rêvé , même dans ses moments de délire , la moitié de ces merveilles amoureuses et le quart de ces prouesses galantes , rehaussées des noms les plus connus et des détails les moins voilés .
Les_Trois_Mousquetaires mais si son amour pour les bonnes mœurs fut choqué sur le palier , son respect pour le cardinal fut scandalisé dans l' antichambre .
Les_Trois_Mousquetaires là , à son grand étonnement , d' artagnan entendait critiquer tout haut la politique qui faisait trembler l' europe , et la vie privée du cardinal , que tant de hauts et puissants seigneurs avaient été punis d' avoir tenté d' approfondir ; ce grand homme , révéré de m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan père , servait de risée aux mousquetaires de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , qui raillaient ses jambes cagneuses et son dos voûté ; quelques - uns chantaient des noëls sur mme de combalet , sa nièce , tandis que les autres liaient des parties contre les pages et les gardes du cardinal - duc , toutes choses qui paraissaient à d' artagnan de monstrueuses impossibilités .
Les_Trois_Mousquetaires cependant , quand le nom du roi intervenait parfois tout à coup et à l' improviste au milieu de tous ces quolibets cardinalesques , une espèce de bâillon calfeutrait pour un moment toutes ces bouches moqueuses ; on regardait avec hésitation autour de soi , et l' on semblait craindre l' indiscrétion de la cloison du cabinet de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ; mais bientôt une allusion ramenait la conversation sur son éminence , et alors les éclats reprenaient de plus belle et la lumière n' était ménagée sur aucune de ses actions .
Les_Trois_Mousquetaires que dirait monsieur mon père , qui m' a si fort recommandé le respect du cardinal , s' il me savait dans la société de tels païens ?
Les_Trois_Mousquetaires aussi , comme on s' en doute sans que je le dise , d' artagnan n' osait se livrer à la conversation ; seulement il regardait de tous ses yeux , écoutant de toutes ses oreilles , tendant avidement ses cinq sens pour ne rien perdre , et , malgré sa confiance dans les recommandations paternelles , se sentant porté par ses goûts et entraîné par ses instincts à louer plutôt qu' à blâmer les choses inouïes qui se passaient là .
Les_Trois_Mousquetaires cependant , comme il était absolument étranger à la foule des courtisans de m .
Les_Trois_Mousquetaires à cette demande , d' artagnan se nomma fort humblement , s' appuya du titre de compatriote et pria le valet de chambre qui était venu lui faire cette question de demander pour lui à m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville un moment d' audience , demande que celui - ci promit d' un ton protecteur de transmettre en temps et lieu .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , un peu revenu de sa surprise première , eut donc le loisir d' étudier les costumes et les physionomies .
Les_Trois_Mousquetaires au centre du groupe le plus animé était un mousquetaire de grande taille , d' une figure hautaine et d' une bizarrerie de costume qui attirait sur lui l' attention générale .
Les_Trois_Mousquetaires il ne portait pas , pour le moment , la casaque d' uniforme , qui , au reste , n' était pas absolument obligatoire dans cette époque de liberté moindre , mais d' indépendance plus grande , il portait un justaucorps bleu de ciel , tant soit peu fané et râpé , et sur cet habit un baudrier magnifique , en broderies d' or , et qui reluisait comme les écailles dont l' eau se couvre au grand soleil .
Les_Trois_Mousquetaires un manteau long de velours cramoisi tombait avec grâce sur ses épaules , découvrant par devant seulement le splendide baudrier , auquel pendait une gigantesque rapière .
Les_Trois_Mousquetaires ce mousquetaire venait de descendre de garde à l' instant même , se plaignait d' être enrhumé et toussait de temps en temps avec affectation .
Les_Trois_Mousquetaires aussi avait - il pris le manteau , à ce qu' il disait autour de lui , et tandis qu' il parlait du haut de sa tête , en frisant dédaigneusement sa moustache , on admirait avec enthousiasme le baudrier brodé , et d' artagnan plus que tout autre .
Les_Trois_Mousquetaires — que voulez - vous , disait le mousquetaire , la mode en vient ; c' est une folie , je le sais bien , mais c' est la mode .
Les_Trois_Mousquetaires d' ailleurs , il faut bien employer à quelque chose l' argent de sa légitime .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria un des assistants , n' essaie pas de nous faire croire que ce baudrier te vient de la générosité paternelle : il t' aura été donné par la dame voilée avec laquelle je t' ai rencontré l' autre dimanche vers la porte saint - honoré .
Les_Trois_Mousquetaires — non , sur mon honneur , et foi de gentilhomme , je l' ai acheté moi - même , et de mes propres deniers , répondit celui qu' on venait de désigner sous le nom de porthos .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , comme j' ai acheté , moi , dit un autre mousquetaire , cette bourse neuve , avec ce que ma maîtresse avait mis dedans la vieille .
Les_Trois_Mousquetaires — vrai , dit porthos , et la preuve c' est que je l' ai payé douze pistoles .
Les_Trois_Mousquetaires l' admiration redoubla , quoique le doute continuât d' exister .
Les_Trois_Mousquetaires d' habitude il parlait peu et lentement , saluait beaucoup , riait sans bruit en montrant ses dents , qu' il avait belles et dont , comme du reste de sa personne , il semblait prendre le plus grand soin .
Les_Trois_Mousquetaires il répondit par un signe de tête affirmatif à l' interpellation de son ami .
Les_Trois_Mousquetaires — que pensez - vous de ce que raconte l' écuyer de chalais ?
Les_Trois_Mousquetaires demanda un autre mousquetaire sans interpeller directement personne , mais s' adressant au contraire à tout le monde .
Les_Trois_Mousquetaires — il raconte qu' il a trouvé à bruxelles rochefort , l' âme damnée du cardinal , déguisé en capucin ; ce rochefort maudit , grâce à ce déguisement , avait joué m .
Les_Trois_Mousquetaires — je la tiens d' aramis , répondit le mousquetaire .
Les_Trois_Mousquetaires vous le savez bien , porthos , dit aramis , je vous l' ai racontée à vous - même hier , n' en parlons donc plus .
Les_Trois_Mousquetaires — n' en parlons plus , voilà votre opinion à vous , reprit porthos .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal fait espionner un gentilhomme , fait voler sa correspondance par un traître , un pendard ; fait , avec l' aide de cet espion et grâce à cette correspondance , couper le cou à chalais , sous le stupide prétexte qu' il a voulu tuer le roi et marier monsieur avec la reine !
Les_Trois_Mousquetaires personne ne savait un mot de cette énigme , vous nous l' apprenez hier , à la grande satisfaction de tous , et quand nous sommes encore tout ébahis de cette nouvelle , vous venez nous dire aujourd' hui : n' en parlons plus !
Les_Trois_Mousquetaires — parlons - en donc , voyons , puisque vous le désirez , reprit aramis avec patience .
Les_Trois_Mousquetaires — et vous , vous passeriez un triste quart d' heure avec le duc rouge , reprit aramis .
Les_Trois_Mousquetaires répondit porthos en battant des mains et en approuvant de la tête .
Les_Trois_Mousquetaires je répandrai le mot , mon cher , soyez tranquille .
Les_Trois_Mousquetaires a - t - il de l' esprit , cet aramis !
Les_Trois_Mousquetaires quel malheur que vous n' ayez pas pu suivre votre vocation , mon cher , quel délicieux abbé vous eussiez fait !
Les_Trois_Mousquetaires ce n' est qu' un retard momentané , reprit aramis , un jour je le serai ; vous savez bien , porthos , que je continue d' étudier la théologie pour cela .
Les_Trois_Mousquetaires — il le fera comme il le dit , reprit porthos , il le fera tôt ou tard .
Les_Trois_Mousquetaires — il attend que la reine ait donné un héritier à la couronne de france .
Les_Trois_Mousquetaires — ne plaisantons pas là - dessus , messieurs , dit porthos ; grâce à dieu , la reine est encore d' âge à le donner .
Les_Trois_Mousquetaires de buckingham est en france , reprit aramis avec un rire narquois qui donnait à cette phrase , si simple en apparence , une signification passablement scandaleuse .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville vous entendait , vous seriez malvenu de parler ainsi .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria aramis , dans l' œil doux duquel on vit passer comme un éclair .
Les_Trois_Mousquetaires — mon cher , soyez mousquetaire ou abbé , soyez l' un ou l' autre , mais pas l' un et l' autre , reprit porthos .
Les_Trois_Mousquetaires tenez , athos vous l' a dit encore l' autre jour : vous mangez à tous les râteliers .
Les_Trois_Mousquetaires ne nous fâchons pas , je vous prie , ce serait inutile , vous savez bien ce qui est convenu entre vous , athos et moi .
Les_Trois_Mousquetaires vous allez chez mme d' aiguillon , et vous lui faites la cour ; vous allez chez mme de bois - tracy , la cousine de mme de chevreuse , et vous passez pour être fort avant dans les bonnes grâces de la dame .
Les_Trois_Mousquetaires mon dieu , n' avouez pas votre bonheur , on ne vous demande pas votre secret , on connaît votre discrétion .
Les_Trois_Mousquetaires mais puisque vous possédez cette vertu , que diable , faites - en usage à l' endroit de sa majesté .
Les_Trois_Mousquetaires s' occupe qui voudra et comme on voudra du roi et du cardinal ; mais la reine est sacrée , et si l' on en parle , que ce soit en bien .
Les_Trois_Mousquetaires je vous en préviens , répondit aramis , vous savez que je hais la morale , excepté quand elle est faite par athos .
Les_Trois_Mousquetaires je serai abbé s' il me convient ; en attendant , je suis mousquetaire ; en cette qualité , je dis ce qu' il me plaît , et en ce moment il me plaît de vous dire que vous m' impatientez .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur de tréville attend monsieur d' artagnan , interrompit le laquais en ouvrant la porte du cabinet .
Les_Trois_Mousquetaires à cette annonce , pendant laquelle la porte demeurait ouverte , chacun se tut , et , au milieu du silence général , le jeune gascon traversa l' antichambre dans une partie de sa longueur , et entra chez le capitaine des mousquetaires , se félicitant de tout son cœur d' échapper aussi à point à la fin de cette bizarre querelle .
Les_Trois_Mousquetaires onsieur de tréville était pour le moment de fort méchante humeur ; néanmoins , il salua poliment le jeune homme , qui s' inclina jusqu' à terre , et il sourit en recevant son compliment , dont l' accent béarnais lui rappela à la fois sa jeunesse et son pays , double souvenir qui fait sourire l' homme à tous les âges .
Les_Trois_Mousquetaires mais se rapprochant presque aussitôt de l' antichambre et faisant à d' artagnan un signe de la main , comme pour lui demander la permission d' en finir avec les autres avant de commencer avec lui , il appela trois fois , en grossissant la voix à chaque fois , de sorte qu' il parcourut tous les tons intervallaires entre l' accent impératif et l' accent irrité :
Les_Trois_Mousquetaires les deux mousquetaires avec lesquels nous avons déjà fait connaissance et qui répondaient aux deux derniers de ces trois noms , quittèrent aussitôt les groupes dont ils faisaient partie et s' avancèrent vers le cabinet , dont la porte se referma derrière eux dès qu' ils en eurent franchi le seuil .
Les_Trois_Mousquetaires quand les deux mousquetaires furent entrés , quand la porte fut refermée derrière eux , quand le murmure bourdonnant de l' antichambre , auquel l' appel qui venait d' être fait avait sans doute donné un nouvel aliment , eut recommencé , quand enfin m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville eut trois ou quatre fois arpenté , silencieux et le sourcil froncé , toute la longueur de son cabinet , passant chaque fois devant porthos et aramis , raides et muets comme à la parade , il s' arrêta tout à coup en face d' eux , et les couvrant des pieds à la tête d' un regard irrité :
Les_Trois_Mousquetaires — savez - vous ce que m' a dit le roi , s' écria - t - il , et cela pas plus tard qu' hier au soir ; le savez - vous , messieurs ?
Les_Trois_Mousquetaires — non , répondirent après un instant de silence les deux mousquetaires ; non , monsieur , nous l' ignorons .
Les_Trois_Mousquetaires — mais j' espère que vous nous ferez l' honneur de nous le dire , ajouta aramis , de son ton le plus poli et avec la plus gracieuse révérence .
Les_Trois_Mousquetaires — il m' a dit qu' il recruterait désormais ses mousquetaires parmi les gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan ne savait où il en était et eût voulu être à cent pieds sous terre .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville en s' animant , oui , et sa majesté avait raison , car , sur mon honneur , il est vrai que les mousquetaires font triste figure à la cour .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal racontait hier au jeu du roi , avec un air de condoléance qui me déplut fort , qu' avant - hier ces damnés mousquetaires , ces diables - à - quatre , et il appuyait sur ces mots avec un accent ironique qui me déplut encore davantage ; ces pourfendeurs , ajoutait - il en me regardant de son œil de chat - tigre , s' étaient attardés rue férou , dans un cabaret , et qu' une ronde de ses gardes , j' ai cru qu' il allait me rire au nez , avait été forcée d' arrêter les perturbateurs .
Les_Trois_Mousquetaires vous en étiez , vous autres , ne vous en défendez pas , on vous a reconnus , et le cardinal vous a nommés .
Les_Trois_Mousquetaires voilà bien ma faute , oui , ma faute , puisque c' est moi qui choisis mes hommes .
Les_Trois_Mousquetaires voyons , vous , aramis , pourquoi diable m' avez - vous demandé la casaque quand vous alliez être si bien sous la soutane !
Les_Trois_Mousquetaires voyons , vous , porthos , n' avez - vous un si beau baudrier d' or que pour y suspendre une épée de paille ?
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , répondit tristement aramis , il est malade , fort malade .
Les_Trois_Mousquetaires — on craint que ce ne soit de la petite vérole , monsieur , répondit porthos voulant mêler à son tour un mot à la conversation , et ce qui serait fâcheux en ce que très certainement cela gâterait son visage .
Les_Trois_Mousquetaires voilà encore une glorieuse histoire que vous me contez là , porthos !
Les_Trois_Mousquetaires messieurs les mousquetaires , je n' entends pas que l' on hante ainsi les mauvais lieux , qu' on se prenne de querelle dans la rue et qu' on joue de l' épée dans les carrefours .
Les_Trois_Mousquetaires je ne veux pas enfin qu' on prête à rire aux gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , qui sont de braves gens , tranquilles , adroits , qui ne se mettent jamais dans le cas d' être arrêtés , et qui d' ailleurs ne se laisseraient pas arrêter , eux !
Les_Trois_Mousquetaires — ils aimeraient mieux mourir sur la place que de faire un pas en arrière .
Les_Trois_Mousquetaires — se sauver , détaler , fuir , c' est bon pour les mousquetaires du roi , cela !
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , si au fond de tout cela ils n' avaient pas senti que c' était le grand amour qu' il leur portait qui le faisait leur parler ainsi .
Les_Trois_Mousquetaires au - dehors on avait entendu appeler , comme nous l' avons dit , athos , porthos et aramis , et l' on avait deviné , à l' accent de la voix de m .
Les_Trois_Mousquetaires dix têtes curieuses étaient appuyées à la tapisserie et pâlissaient de fureur , car leurs oreilles , collées à la porte , ne perdaient pas une syllabe de ce qui se disait , tandis que leurs bouches répétaient au fur et à mesure les paroles insultantes du capitaine à toute la population de l' antichambre .
Les_Trois_Mousquetaires en un instant , depuis la porte du cabinet jusqu' à la porte de la rue , tout l' hôtel fut en ébullition .
Les_Trois_Mousquetaires les mousquetaires du roi se font arrêter par les gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , aussi furieux à l' intérieur que ses soldats , mais saccadant ses paroles et les plongeant une à une pour ainsi dire et comme autant de coups de stylet dans la poitrine de ses auditeurs .
Les_Trois_Mousquetaires six gardes de son éminence arrêtent six mousquetaires de sa majesté !
Les_Trois_Mousquetaires je vais de ce pas au louvre ; je donne ma démission de capitaine du roi pour demander une lieutenance dans les gardes du cardinal , et s' il me refuse , morbleu !
Les_Trois_Mousquetaires à ces paroles , le murmure de l' extérieur devint une explosion : partout on n' entendait que jurons et blasphèmes .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan cherchait une tapisserie derrière laquelle se cacher , et se sentait une envie démesurée de se fourrer sous la table .
Les_Trois_Mousquetaires mon capitaine , dit porthos hors de lui , la vérité est que nous étions six contre six , mais nous avons été pris en traître , et , avant que nous eussions eu le temps de tirer nos épées , deux d' entre nous étaient tombés morts , et athos , blessé grièvement , n' en valait guère mieux .
Les_Trois_Mousquetaires capitaine , il a essayé de se relever deux fois , et il est retombé deux fois .
Les_Trois_Mousquetaires cependant , nous ne nous sommes pas rendus , non !
Les_Trois_Mousquetaires quant à athos , on l' avait cru mort et on l' a laissé bien tranquillement sur le champ de bataille , ne pensant pas qu' il valût la peine d' être emporté .
Les_Trois_Mousquetaires le grand pompée a perdu celle de pharsale , et le roi françois ier celle de pavie .
Les_Trois_Mousquetaires — et j' ai l' honneur de vous assurer que j' en ai tué un avec sa propre épée , dit aramis , car la mienne s' est brisée à la première parade ; — tué ou poignardé , monsieur , comme il vous sera agréable .
Les_Trois_Mousquetaires — mais , de grâce , monsieur , continua aramis , qui , voyant son capitaine s' apaiser , osait hasarder une prière , de grâce , monsieur , ne dites pas qu' athos est blessé : il serait au désespoir que cela parvînt aux oreilles du roi , et comme la blessure est des plus graves , attendu qu' après avoir traversé l' épaule elle pénètre dans la poitrine , il serait à craindre …
Les_Trois_Mousquetaires au même instant la portière se souleva , et une tête noble et belle , mais affreusement pâle , parut sous la frange .
Les_Trois_Mousquetaires — vous m' avez mandé , monsieur , dit athos à m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville d' une voix affaiblie mais parfaitement calme , vous m' avez demandé , à ce que m' ont dit nos camarades , et je m' empresse de me rendre à vos ordres ; me voilà , monsieur , que me voulez - vous ?
Les_Trois_Mousquetaires et à ces mots le mousquetaire en tenue irréprochable , sanglé comme de coutume , entra d' un pas assez ferme dans le cabinet .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , ému jusqu' au fond du cœur de cette preuve de courage , se précipita vers lui .
Les_Trois_Mousquetaires — j' étais en train de dire à ces messieurs , ajouta - t - il , que je défends à mes mousquetaires d' exposer leurs jours sans nécessité , car les braves gens sont bien chers au roi , et le roi sait que ses mousquetaires sont les plus braves gens de la terre .
Les_Trois_Mousquetaires et sans attendre que le nouveau venu répondît à cette preuve d' affection , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville saisit sa main droite et la lui serra de toutes ses forces , sans s' apercevoir qu' athos , quel que fût son empire sur lui - même , laissait échapper un mouvement de douleur et pâlissait encore , ce que l' on aurait pu croire impossible .
Les_Trois_Mousquetaires la porte était restée entrouverte , tant l' arrivée d' athos , dont , malgré le secret gardé , la blessure était connue de tous , avait produit de sensation .
Les_Trois_Mousquetaires un brouhaha de satisfaction accueillit les derniers mots du capitaine , et deux ou trois têtes , entraînées par l' enthousiasme , apparurent par les ouvertures de la tapisserie .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville allait réprimer par de vives paroles cette infraction aux lois de l' étiquette , lorsqu' il sentit tout à coup la main d' athos se crisper dans la sienne , et en portant les yeux sur lui , il s' aperçut qu' il allait s' évanouir .
Les_Trois_Mousquetaires au même instant , le mousquetaire , qui avait rassemblé toutes ses forces pour lutter contre la douleur , vaincu enfin par elle , tomba sur le parquet comme s' il fût mort .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , le mien , celui du roi , le meilleur !
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , tout le monde se précipita dans son cabinet sans qu' il songeât à en fermer la porte à personne , chacun s' empressant autour du blessé .
Les_Trois_Mousquetaires mais tout cet empressement eût été inutile si le docteur demandé ne se fût trouvé dans l' hôtel même , il fendit la foule , s' approcha d' athos toujours évanoui , et comme tout ce bruit et tout ce mouvement le gênaient fort , il demanda comme première chose et comme la plus urgente que le mousquetaire fût emporté dans une chambre voisine .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ouvrit une porte et montra le chemin à porthos et à aramis , qui emportèrent leur camarade dans leurs bras .
Les_Trois_Mousquetaires derrière ce groupe marchait le chirurgien , et derrière le chirurgien la porte se referma .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , ce lieu si ordinairement respecté , devint momentanément une succursale de l' antichambre .
Les_Trois_Mousquetaires chacun discourait , pérorait , parlait haut , jurant , sacrant , donnant le cardinal et ses gardes à tous les diables .
Les_Trois_Mousquetaires un instant après , porthos et aramis rentrèrent ; le chirurgien et m .
Les_Trois_Mousquetaires le blessé avait repris connaissance ; le chirurgien déclarait que l' état du mousquetaire n' avait rien qui pût inquiéter ses amis , sa faiblesse ayant été purement et simplement occasionnée par la perte du sang .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville fit un signe de la main et chacun se retira , excepté d' artagnan , qui n' oubliait point qu' il avait audience et qui , avec sa ténacité de gascon , était demeuré à la même place .
Les_Trois_Mousquetaires lorsque tout le monde fut sorti et que la porte fut refermée , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville se retourna et se trouva seul avec le jeune homme .
Les_Trois_Mousquetaires l' évènement qui venait d' arriver lui avait quelque peu fait perdre le fil de ses idées .
Les_Trois_Mousquetaires il s' informa donc de ce que lui voulait l' obstiné solliciteur .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , se rappelant d' un seul coup tous ses souvenirs du présent et du passé , se trouva au courant de la situation .
Les_Trois_Mousquetaires — pardon , lui dit - il en souriant , pardon , mon cher compatriote , mais je vous avais parfaitement oublié .
Les_Trois_Mousquetaires un capitaine n' est rien qu' un père de famille chargé d' une plus grande responsabilité qu' un père de famille ordinaire .
Les_Trois_Mousquetaires les soldats sont de grands enfants ; mais comme je tiens à ce que les ordres du roi , et surtout ceux de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville jugea qu' il n' avait point affaire à un sot , et venant droit au fait , tout en changeant de conversation :
Les_Trois_Mousquetaires — j' ai beaucoup aimé monsieur votre père , dit - il .
Les_Trois_Mousquetaires hâtez - vous , mon temps n' est pas à moi .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , dit d' artagnan , en quittant tarbes et en venant ici , je me proposais de vous demander , en souvenir de cette amitié dont vous n' avez pas perdu mémoire , une casaque de mousquetaire , mais après tout ce que je vois depuis deux heures , je comprends qu' une telle faveur serait énorme , et je tremble de ne point la mériter .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est une faveur en effet , jeune homme , répondit m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ; mais elle peut ne pas être si fort au - dessus de vous que vous le croyez ou que vous avez l' air de le croire .
Les_Trois_Mousquetaires toutefois , une décision de sa majesté a prévu ce cas , et je vous annonce avec regret qu' on ne reçoit personne mousquetaire avant l' épreuve préalable de quelques campagnes , de certaines actions d' éclat , ou d' un service de deux ans dans quelque autre régiment moins favorisé que le nôtre .
Les_Trois_Mousquetaires il se sentait encore plus avide d' endosser l' uniforme de mousquetaire depuis qu' il y avait de si grandes difficultés à l' obtenir .
Les_Trois_Mousquetaires — mais , continua tréville en fixant sur son compatriote un regard si perçant qu' on eût dit qu' il voulait lire jusqu' au fond de son cœur ; mais , en faveur de votre père , mon ancien compagnon , comme je vous l' ai dit , je veux faire quelque chose pour vous , jeune homme .
Les_Trois_Mousquetaires nos cadets de béarn ne sont ordinairement pas riches , et je doute que les choses aient fort changé de face depuis mon départ de la province .
Les_Trois_Mousquetaires vous ne devez donc pas avoir de trop , pour vivre , de l' argent que vous avez apporté avec vous .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan se redressa d' un air fier qui voulait dire qu' il ne demandait l' aumône à personne .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est bien , jeune homme , c' est bien , continua tréville , je connais ces airs - là ; je suis venu à paris avec quatre écus dans ma poche et je me serais battu avec quiconque m' aurait dit que je n' étais pas en état d' acheter le louvre .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan se redressa de plus en plus ; grâce à la vente de son cheval , il commençait sa carrière avec quatre écus de plus que m .
Les_Trois_Mousquetaires — vous devez donc , disais - je , avoir besoin de conserver ce que vous avez , si forte que soit cette somme ; mais vous devez avoir besoin aussi de vous perfectionner dans les exercices qui conviennent à un gentilhomme .
Les_Trois_Mousquetaires j' écrirai dès aujourd' hui une lettre au directeur de l' académie royale , et dès demain il vous recevra sans rétribution aucune .
Les_Trois_Mousquetaires nos gentilshommes les mieux nés et les plus riches la sollicitent quelquefois sans pouvoir l' obtenir .
Les_Trois_Mousquetaires vous apprendrez le manége du cheval , l' escrime et la danse ; vous y ferez de bonnes connaissances , et de temps en temps vous reviendrez me voir pour me dire où vous en êtes et si je puis faire quelque chose pour vous .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , tout étranger qu' il fût encore aux façons de cour , s' aperçut de la froideur de cet accueil .
Les_Trois_Mousquetaires — hélas , monsieur , dit - il , je vois combien la lettre de recommandation que mon père m' avait remise pour vous , me fait défaut aujourd' hui .
Les_Trois_Mousquetaires — je l' avais , monsieur , et , dieu merci , en bonne forme , s' écria d' artagnan , mais on me l' a perfidement dérobé .
Les_Trois_Mousquetaires et il raconta toute la scène de meung , dépeignit le gentilhomme inconnu dans ses moindres détails , le tout avec une chaleur , une vérité qui charmèrent m .
Les_Trois_Mousquetaires — voilà qui est étrange , dit ce dernier en méditant ; vous aviez donc parlé de moi tout haut ?
Les_Trois_Mousquetaires — oui , monsieur , sans doute j' avais commis cette imprudence ; que voulez - vous , un nom comme le vôtre devait me servir de bouclier en route .
Les_Trois_Mousquetaires la flatterie était fort de mise alors , et m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville aimait l' encens comme un roi ou comme un cardinal .
Les_Trois_Mousquetaires il ne put donc s' empêcher de sourire avec une visible satisfaction , mais ce sourire s' effaça bientôt , et revenant de lui - même à l' aventure de meung :
Les_Trois_Mousquetaires — dites - moi , continua - t - il , ce gentilhomme n' avait - il pas une légère cicatrice à la joue ?
Les_Trois_Mousquetaires — oui , comme le ferait l' éraflure d' une balle .
Les_Trois_Mousquetaires — n' était - ce pas un homme de belle mine ?
Les_Trois_Mousquetaires comment se fait - il , monsieur , que vous connaissiez cet homme ?
Les_Trois_Mousquetaires si jamais je le retrouve , et je le retrouverai , je vous le jure , fût - ce en enfer …
Les_Trois_Mousquetaires — vous ne savez pas quel était le sujet de leur conversation ?
Les_Trois_Mousquetaires — il lui remettait une boîte , lui disait que cette boîte contenait ses instructions , et lui recommandait de ne l' ouvrir qu' à londres .
Les_Trois_Mousquetaires monsieur , si vous savez quel est cet homme , s' écria d' artagnan , indiquez - moi qui il est et d' où il est , puis je vous tiens quitte de tout , même de votre promesse de me faire entrer dans les mousquetaires ; car avant toute chose je veux me venger .
Les_Trois_Mousquetaires — gardez - vous - en bien , jeune homme !
Les_Trois_Mousquetaires s' écria tréville ; si vous le voyez venir , au contraire , d' un côté de la rue , passez de l' autre ; ne vous heurtez pas à pareil rocher , il vous briserait comme verre .
Les_Trois_Mousquetaires — cela n' empêche pas , dit d' artagnan , que si jamais je le retrouve …
Les_Trois_Mousquetaires — en attendant , reprit tréville , ne le cherchez pas , si j' ai un conseil à vous donner .
Les_Trois_Mousquetaires tout à coup tréville s' arrêta frappé d' un soupçon subit .
Les_Trois_Mousquetaires cette grande haine que manifestait si hautement le jeune voyageur pour cet homme , qui , chose assez peu vraisemblable , lui avait dérobé la lettre de son père , cette haine ne cachait - elle pas quelque perfidie ?
Les_Trois_Mousquetaires ce jeune homme n' était - il pas envoyé par son éminence ?
Les_Trois_Mousquetaires ne venait - il pas pour lui tendre quelque piége ?
Les_Trois_Mousquetaires il regarda d' artagnan plus fixement encore cette seconde fois que la première .
Les_Trois_Mousquetaires il fut médiocrement rassuré par l' aspect de cette physionomie pétillante d' esprit astucieux et d' humilité affectée .
Les_Trois_Mousquetaires — je sais bien qu' il est gascon , pensa - t - il , mais il peut l' être aussi bien pour le cardinal que pour moi .
Les_Trois_Mousquetaires — mon ami , lui dit - il lentement , je veux , comme au fils de mon ancien ami , car je tiens pour vraie l' histoire de cette lettre perdue , je veux , dis - je , pour réparer la froideur que vous avez d' abord remarquée dans mon accueil , vous découvrir les secrets de notre politique .
Les_Trois_Mousquetaires le roi et le cardinal sont les meilleurs amis ; leurs apparents démêlés ne sont que pour tromper les sots .
Les_Trois_Mousquetaires je ne prétends pas qu' un compatriote , un joli cavalier , un brave garçon , fait pour avancer , soit la dupe de toutes ces feintises et donne comme un niais dans le panneau , à la suite de tant d' autres qui s' y sont perdus .
Les_Trois_Mousquetaires songez bien que je suis dévoué à ces deux maîtres tout - puissants et que jamais mes démarches sérieuses n' auront d' autre but que le service du roi et celui de m .
Les_Trois_Mousquetaires maintenant , jeune homme , réglez - vous là - dessus , et si vous avez , soit de famille , soit par relations , soit d' instinct même , quelqu' une de ces inimitiés contre le cardinal , telles que nous les voyons éclater chez nos gentilshommes , dites - moi adieu et quittons - nous .
Les_Trois_Mousquetaires je vous aiderai en mille circonstances , mais sans vous attacher à ma personne .
Les_Trois_Mousquetaires j' espère que ma franchise , en tout cas , vous fera mon ami , car vous êtes jusqu' à présent le seul jeune homme à qui j' aie parlé comme je le fais .
Les_Trois_Mousquetaires — si le cardinal m' a dépêché ce jeune renard , il n' aura certes pas manqué , lui qui sait à quel point je l' exècre , de dire à son espion que le meilleur moyen de me faire la cour est de me dire pis que pendre de lui ; aussi , malgré mes protestations , le rusé compère va - t - il me répondre bien certainement qu' il a l' éminence en horreur .
Les_Trois_Mousquetaires il en fut tout autrement que s' y attendait tréville : d' artagnan répondit avec la plus grande simplicité :
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , j' arrive à paris avec des intentions toutes semblables .
Les_Trois_Mousquetaires mon père m' a recommandé de ne souffrir rien que du roi , de m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal et de vous , qu' il tient pour les trois premiers de france .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville aux deux autres , comme on peut s' en apercevoir , mais il pensait que cette adjonction ne devait rien gâter .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , continua - t - il , et le plus profond respect pour ses actes .
Les_Trois_Mousquetaires tant mieux pour moi , monsieur , si vous me parlez , comme vous le dites , avec franchise , car alors vous me ferez l' honneur d' estimer cette ressemblance de goût ; au contraire , si vous avez eu quelque défiance , bien naturelle d' ailleurs , je sens que je me perds en disant la vérité ; mais , tant pis , vous ne laisserez pas que de m' estimer , et c' est à quoi je tiens plus qu' à toute chose au monde .
Les_Trois_Mousquetaires tant de pénétration , tant de franchise enfin , lui causait de l' admiration , mais ne levait pas entièrement ses doutes : plus ce jeune homme était supérieur aux autres jeunes gens , plus il était à redouter s' il se trompait .
Les_Trois_Mousquetaires néanmoins il serra la main à d' artagnan , et lui dit :
Les_Trois_Mousquetaires — vous êtes un honnête garçon , mais dans ce moment je ne puis faire que ce que je vous ai offert tout à l' heure .
Les_Trois_Mousquetaires plus tard , pouvant me demander à toute heure et par conséquent saisir toutes les occasions , vous obtiendrez probablement ce que vous désirez obtenir .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est - à - dire , monsieur , reprit d' artagnan , que vous attendrez que je m' en sois rendu digne .
Les_Trois_Mousquetaires soyez tranquille , ajouta - t - il avec la familiarité du gascon , vous n' attendrez pas longtemps .
Les_Trois_Mousquetaires et il salua pour se retirer , comme si désormais le reste le regardait .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville en l' arrêtant , je vous ai promis une lettre pour le directeur de l' académie .
Les_Trois_Mousquetaires êtes - vous trop fier pour l' accepter , mon jeune gentilhomme ?
Les_Trois_Mousquetaires — non , monsieur , dit d' artagnan , et je vous réponds qu' il n' en sera pas de celle - ci comme de l' autre .
Les_Trois_Mousquetaires je la garderai si bien qu' elle arrivera , je vous le jure , à son adresse , et malheur à celui qui tenterait de me l' enlever !
Les_Trois_Mousquetaires de tréville sourit à cette fanfaronnade , et laissant son jeune compatriote dans l' embrasure de la fenêtre où ils se trouvaient et où ils avaient causé ensemble , il alla s' asseoir à une table et se mit à écrire la lettre de recommandation promise .
Les_Trois_Mousquetaires pendant ce temps d' artagnan , qui n' avait rien de mieux à faire , se mit à battre une marche contre les carreaux , regardant les mousquetaires qui s' en allaient les uns après les autres , et les suivant du regard jusqu' à ce qu' ils eussent disparu au tournant de la rue .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville fut bien étonné de voir son protégé faire un soubresaut , rougir de colère et s' élancer hors du cabinet en criant :
Les_Trois_Mousquetaires à moins toutefois , ajouta - t - il , que ce ne soit une manière adroite de s' esquiver , en voyant qu' il a manqué son coup !
Les_Trois_Mousquetaires l' épaule d' athos , le baudrier de porthos et le mouchoir d' aramis .
Les_Trois_Mousquetaires ' artagnan , furieux , avait traversé l' antichambre en trois bonds et s' élançait sur l' escalier , dont il comptait descendre les degrés quatre à quatre , lorsque , emporté par sa course , il alla donner tête baissée dans un mousquetaire qui sortait de chez m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville par une porte de dégagement , et le heurtant du front à l' épaule , lui fit pousser un cri ou plutôt un hurlement .
Les_Trois_Mousquetaires — excusez - moi , dit d' artagnan , essayant de reprendre sa course , excusez - moi , mais je suis pressé .
Les_Trois_Mousquetaires à peine avait - il descendu le premier escalier , qu' un poignet de fer le saisit par son écharpe et l' arrêta .
Les_Trois_Mousquetaires croyez - vous , parce que vous avez entendu m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville nous parler un peu cavalièrement aujourd' hui , que l' on peut nous traiter comme il nous parle ?
Les_Trois_Mousquetaires je vous répète cependant , et cette fois c' est trop peut - être , que , parole d' honneur , je suis pressé , très pressé .
Les_Trois_Mousquetaires lâchez - moi donc , je vous prie , et laissez - moi aller où j' ai affaire .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , dit athos en le lâchant , vous n' êtes pas poli .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan avait déjà enjambé trois ou quatre degrés , mais à la remarque d' athos il s' arrêta court .
Les_Trois_Mousquetaires dit - il , de si loin que je vienne , ce n' est pas vous qui me donnerez une leçon de belles manières , je vous préviens .
Les_Trois_Mousquetaires si je n' étais pas si pressé , s' écria d' artagnan , et si je ne courais pas après quelqu' un …
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur l' homme pressé , vous me trouverez sans courir , moi , entendez - vous ?
Les_Trois_Mousquetaires — vers midi , c' est bien , j' y serai .
Les_Trois_Mousquetaires — tâchez de ne pas me faire attendre , car à midi un quart je vous préviens que c' est moi qui courrai après vous et vous couperai les oreilles à la course .
Les_Trois_Mousquetaires et il se mit à courir comme si le diable l' emportait , espérant retrouver encore son inconnu , que son pas tranquille ne devait pas avoir conduit bien loin .
Les_Trois_Mousquetaires mais , à la porte de la rue , causait porthos avec un soldat aux gardes .
Les_Trois_Mousquetaires entre les deux causeurs , il y avait juste l' espace d' un homme .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan crut que cet espace lui suffirait , et il s' élança pour passer comme une flèche entre eux deux .
Les_Trois_Mousquetaires comme il allait passer , le vent s' engouffra dans le long manteau de porthos , et d' artagnan vint donner droit dans le manteau .
Les_Trois_Mousquetaires sans doute , porthos avait des raisons de ne pas abandonner cette partie essentielle de son vêtement , car , au lieu de laisser aller le pan qu' il tenait , il tira à lui , de sorte que d' artagnan s' enroula dans le velours par un mouvement de rotation qu' explique la résistance de l' obstiné porthos .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , entendant jurer le mousquetaire , voulut sortir de dessous le manteau qui l' aveuglait , et chercha son chemin dans le pli .
Les_Trois_Mousquetaires comme la plupart des choses de ce monde qui n' ont pour elles que l' apparence , le baudrier était d' or par - devant et de simple buffle par - derrière .
Les_Trois_Mousquetaires cria porthos faisant tous ses efforts pour se débarrasser de d' artagnan qui lui grouillait dans le dos , vous êtes donc enragé , de vous jeter comme cela sur les gens !
Les_Trois_Mousquetaires — excusez - moi , dit d' artagnan reparaissant sous l' épaule du géant , mais je suis très - pressé , je cours après quelqu' un , et …
Les_Trois_Mousquetaires — est - ce que vous oubliez vos yeux quand vous courez , par hasard ?
Les_Trois_Mousquetaires — non , répondit d' artagnan piqué , non , et grâce à mes yeux , je vois même ce que ne voient pas les autres .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , dit - il , vous vous ferez étriller , je vous en préviens , si vous vous frottez ainsi aux mousquetaires .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est celui qui convient à un homme habitué à regarder en face ses ennemis .
Les_Trois_Mousquetaires porthos écuma de rage et fit un mouvement pour se précipiter sur d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires — plus tard , plus tard , lui cria celui - ci , quand vous n' aurez plus votre manteau .
Les_Trois_Mousquetaires — très bien , à une heure , répondit d' artagnan en tournant l' angle de la rue .
Les_Trois_Mousquetaires mais ni dans la rue qu' il venait de parcourir , ni dans celle qu' il embrassait maintenant du regard , il ne vit personne .
Les_Trois_Mousquetaires si doucement qu' eût marché l' inconnu , il avait gagné du chemin : peut - être aussi était - il entré dans quelque maison .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan s' informa de lui à tous ceux qu' il rencontra , descendit jusqu' au bac , remonta par la rue de seine et la croix - rouge ; mais rien , absolument rien .
Les_Trois_Mousquetaires cependant cette course lui fut profitable en ce sens qu' à mesure que la sueur inondait son front , son cœur se refroidissait .
Les_Trois_Mousquetaires il se mit alors à réfléchir sur les évènements qui venaient de se passer ; ils étaient nombreux et néfastes : onze heures du matin sonnaient à peine , et déjà la matinée lui avait apporté la disgrâce de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , qui ne pouvait manquer de trouver un peu cavalière la façon dont d' artagnan l' avait quitté .
Les_Trois_Mousquetaires en outre , il avait ramassé deux bons duels avec deux hommes capables de tuer chacun trois d' artagnan , avec deux mousquetaires enfin , c' est - à - dire avec deux de ces êtres qu' il estimait si fort qu' il les mettait , dans sa pensée et dans son cœur au - dessus de tous les autres hommes .
Les_Trois_Mousquetaires pourtant , comme l' espérance est la dernière chose qui s' éteint dans le cœur de l' homme , il en arriva à espérer qu' il pourrait survivre , avec des blessures terribles , bien entendu , à ces deux duels , et en cas de survivance , il se fit pour l' avenir les réprimandes suivantes :
Les_Trois_Mousquetaires — quel écervelé je fais , et quel butor je suis !
Les_Trois_Mousquetaires ce brave et malheureux athos était blessé juste à l' épaule contre laquelle je m' en vais , moi , donner de la tête comme un bélier .
Les_Trois_Mousquetaires la seule chose qui m' étonne , c' est qu' il ne m' ait pas tué raide ; il en avait le droit , et la douleur que je lui ai causée a dû être atroce .
Les_Trois_Mousquetaires quant à porthos , ma foi , c' est plus drôle .
Les_Trois_Mousquetaires — et malgré lui le jeune homme se mit à rire , tout en regardant néanmoins si ce rire isolé , et sans cause aux yeux de ceux qui le voyaient rire , n' allait pas blesser quelque passant .
Les_Trois_Mousquetaires — quant à porthos , c' est plus drôle ; mais je n' en suis pas moins un misérable étourdi .
Les_Trois_Mousquetaires se jette - t - on ainsi sur les gens sans dire gare !
Les_Trois_Mousquetaires et va - t - on leur regarder sous le manteau pour y voir ce qui n' y est pas !
Les_Trois_Mousquetaires il m' eût pardonné bien certainement ; il m' eût pardonné si je n' eusse pas été lui parler de ce maudit baudrier , à mots couverts , c' est vrai ; oui , couverts joliment !
Les_Trois_Mousquetaires maudit gascon que je suis , je ferais de l' esprit dans la poêle à frire .
Les_Trois_Mousquetaires allons , d' artagnan , mon ami , continua - t - il , se parlant à lui - même avec toute l' aménité qu' il croyait se devoir , si tu en réchappes , ce qui n' est pas probable , il s' agit d' être à l' avenir d' une politesse parfaite .
Les_Trois_Mousquetaires désormais il faut qu' on t' admire , qu' on te cite comme modèle .
Les_Trois_Mousquetaires regarde plutôt aramis : aramis , c' est la douceur , c' est la grâce en personne .
Les_Trois_Mousquetaires quelqu' un s' est - il jamais avisé de dire qu' aramis était un lâche ?
Les_Trois_Mousquetaires non , bien certainement , et désormais je veux en tous points me modeler sur lui .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , tout en marchant et en monologuant , était arrivé à quelques pas de l' hôtel d' aiguillon , et devant cet hôtel il avait aperçu aramis causant gaîment avec trois gentilshommes des gardes du roi .
Les_Trois_Mousquetaires de son côté , aramis aperçut d' artagnan ; mais comme il n' oubliait point que c' était devant ce jeune homme que m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , tout entier au contraire à ses plans de conciliation et de courtoisie , s' approcha des quatre jeunes gens en leur faisant un grand salut accompagné du plus gracieux sourire .
Les_Trois_Mousquetaires aramis inclina légèrement la tête , mais ne sourit point .
Les_Trois_Mousquetaires tous quatre , au reste , interrompirent à l' instant même leur conversation .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan n' était pas assez niais pour ne point s' apercevoir qu' il était de trop ; mais il n' était pas encore assez rompu aux façons du beau monde pour se tirer galamment d' une situation fausse comme l' est en général celle d' un homme qui est venu se mêler à des gens qu' il connaît à peine , et à une conversation qui ne le regarde pas .
Les_Trois_Mousquetaires — je crois , monsieur , que voici un mouchoir que vous seriez fâché de perdre .
Les_Trois_Mousquetaires le mouchoir était en effet richement brodé et portait une couronne et des armes à l' un de ses coins .
Les_Trois_Mousquetaires aramis rougit excessivement et arracha plutôt qu' il ne prit le mouchoir des mains du gascon .
Les_Trois_Mousquetaires aramis lança à d' artagnan un de ces regards qui font comprendre à un homme qu' il vient de s' acquérir un ennemi mortel ; puis , reprenant son air doucereux :
Les_Trois_Mousquetaires — vous vous trompez , messieurs , dit - il , ce mouchoir n' est pas à moi , et je ne sais pourquoi monsieur a eu la fantaisie de me le remettre plutôt qu' à l' un de vous , et la preuve de ce que je dis , c' est que voici le mien dans ma poche .
Les_Trois_Mousquetaires à ces mots , il tira son propre mouchoir , mouchoir fort élégant aussi et de fine batiste , quoique la batiste fût chère à cette époque , mais mouchoir sans broderie , sans armes et orné d' un seul chiffre , celui de son propriétaire .
Les_Trois_Mousquetaires cette fois d' artagnan ne souffla pas le mot : il avait reconnu sa bévue .
Les_Trois_Mousquetaires mais les amis d' aramis ne se laissèrent pas convaincre par ses dénégations , et l' un d' eux s' adressant au jeune mousquetaire avec un sérieux affecté :
Les_Trois_Mousquetaires — si cela était , dit - il , ainsi que tu le prétends , je serais forcé , mon cher aramis , de te le redemander , car , comme tu le sais , bois - tracy est de mes intimes , et je ne veux pas qu' on fasse trophée des effets de sa femme .
Les_Trois_Mousquetaires — tu demandes cela mal , répondit aramis , et tout en reconnaissant la justesse de ta réclamation quant au fond , je refuserais à cause de la forme .
Les_Trois_Mousquetaires — le fait est , hasarda timidement d' artagnan , que je n' ai pas vu sortir le mouchoir de la poche de m .
Les_Trois_Mousquetaires il avait le pied dessus , voilà tout , et j' ai pensé que , puisqu' il avait le pied dessus , le mouchoir était à lui .
Les_Trois_Mousquetaires — et vous vous êtes trompé , mon cher monsieur , répondit froidement aramis , peu sensible à la réparation ; puis , se retournant vers celui des gardes qui s' était déclaré l' ami de bois - tracy :
Les_Trois_Mousquetaires — d' ailleurs , continua - t - il , je réfléchis , mon cher intime de bois - tracy , que je suis son ami non moins tendre que tu peux l' être toi - même , de sorte qu' à la rigueur , ce mouchoir peut aussi bien être sorti de ta poche que de la mienne .
Les_Trois_Mousquetaires — non , sur mon honneur , s' écria le garde de sa majesté .
Les_Trois_Mousquetaires — tu vas jurer sur ton honneur , et moi sur ma parole , et alors il y aura évidemment un de nous deux qui mentira .
Les_Trois_Mousquetaires tiens , faisons mieux , montaran , prenons - en chacun la moitié .
Les_Trois_Mousquetaires — parfaitement , s' écrièrent les deux gardes , — le jugement du roi salomon .
Les_Trois_Mousquetaires les jeunes gens éclatèrent de rire et , comme on le pense bien , l' affaire n' eut pas d' autre suite .
Les_Trois_Mousquetaires au bout d' un instant , la conversation cessa , et les trois gardes et le mousquetaire , après s' être cordialement serré la main , tirèrent , les trois gardes de leur côté , et aramis du sien .
Les_Trois_Mousquetaires — voilà le moment de faire ma paix avec ce galant homme , se dit à part lui d' artagnan , qui s' était tenu un peu à l' écart pendant toute la dernière partie de cette conversation ; et , sur ce bon sentiment , se rapprochant d' aramis , qui s' éloignait sans faire autrement attention à lui :
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , lui dit - il , vous m' excuserez , je l' espère .
Les_Trois_Mousquetaires — quoi , monsieur , s' écria d' artagnan , vous supposez …
Les_Trois_Mousquetaires — je suppose , monsieur , que vous n' êtes pas un sot , et que vous savez bien , quoique arrivant de gascogne , qu' on ne marche pas sans cause sur les mouchoirs de poche .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , vous avez tort de chercher à m' humilier , dit d' artagnan , chez qui le naturel querelleur commençait à parler plus haut que les résolutions pacifiques .
Les_Trois_Mousquetaires mais , cette fois , l' affaire est grave , car voici une dame compromise par vous .
Les_Trois_Mousquetaires — par nous , c' est - à - dire !
Les_Trois_Mousquetaires — pourquoi avez - vous eu la maladresse de me rendre le mouchoir ?
Les_Trois_Mousquetaires — pourquoi avez - vous eu celle de le laisser tomber ?
Les_Trois_Mousquetaires — j' ai dit et je répète , monsieur , que ce mouchoir n' est point sorti de ma poche .
Les_Trois_Mousquetaires vous le prenez sur ce ton , monsieur le gascon ?
Les_Trois_Mousquetaires — et moi je vous renverrai à votre messe , monsieur l' abbé !
Les_Trois_Mousquetaires dégaînez , s' il vous plaît , et à l' instant même .
Les_Trois_Mousquetaires — non pas , mon bel ami , non pas ici , du moins .
Les_Trois_Mousquetaires ne voyez - vous pas que nous sommes en face de l' hôtel d' aiguillon , lequel est plein de créatures du cardinal ?
Les_Trois_Mousquetaires qui me dit que ce n' est pas son éminence qui vous a chargé de lui procurer ma tête ?
Les_Trois_Mousquetaires or , j' y tiens ridiculement , à ma tête , attendu qu' elle me semble aller assez correctement à mes épaules .
Les_Trois_Mousquetaires je veux donc vous tuer , soyez tranquille , mais vous tuer tout doucement , dans un endroit clos et couvert , là où vous ne puissiez vous vanter de votre mort à personne .
Les_Trois_Mousquetaires — je le veux bien , mais ne vous y fiez pas , et emportez votre mouchoir , qu' il vous appartienne ou non ; peut - être aurez - vous l' occasion de vous en servir .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , mais monsieur ne remet pas un rendez - vous par prudence .
Les_Trois_Mousquetaires — la prudence , monsieur , est une vertu assez inutile aux mousquetaires , je le sais , mais indispensable aux gens d' église , et comme je ne suis mousquetaire que provisoirement , je tiens à rester prudent .
Les_Trois_Mousquetaires à deux heures , j' aurai l' honneur de vous attendre à l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires les deux jeunes gens se saluèrent , puis aramis s' éloigna en remontant la rue qui remontait au luxembourg , tandis que d' artagnan , voyant que l' heure s' avançait , prenait le chemin des carmes - deschaux , tout en disant à part soi :
Les_Trois_Mousquetaires — décidément , je n' en puis pas revenir ; mais au moins , si je suis tué , je serai tué par un mousquetaire .
Les_Trois_Mousquetaires il alla donc au rendez - vous d' athos sans amener de second , résolu de se contenter de ceux qu' aurait choisis son adversaire .
Les_Trois_Mousquetaires au reste , ou nous avons mal exposé le caractère de notre chercheur d' aventures , ou notre lecteur a déjà dû remarquer que d' artagnan n' était point un homme ordinaire .
Les_Trois_Mousquetaires aussi , tout en se répétant à lui - même que sa mort était inévitable , il ne se résigna point à mourir tout doucettement comme un autre moins courageux et moins modéré que lui eût fait à sa place .
Les_Trois_Mousquetaires il réfléchit aux différents caractères de ceux avec lesquels il allait se battre , et commença à voir plus clair dans sa situation .
Les_Trois_Mousquetaires il espérait , grâce aux excuses loyales qu' il lui réservait , se faire un ami d' athos , dont l' air grand seigneur et la mine austère lui agréaient fort .
Les_Trois_Mousquetaires il se flattait de faire peur à porthos avec l' aventure du baudrier , qu' il pouvait , s' il n' était pas tué sur le coup , raconter à tout le monde , récit qui , poussé adroitement à l' effet , devait couvrir porthos de ridicule ; enfin , quant au sournois aramis , il n' en avait pas très grand - peur , et en supposant qu' il arrivât jusqu' à lui , il se chargeait de l' expédier bel et bien , ou du moins en le frappant au visage , comme césar avait recommandé de faire aux soldats de pompée , d' endommager à tout jamais cette beauté dont il était si fier .
Les_Trois_Mousquetaires ensuite il y avait chez d' artagnan ce fonds inébranlable de résolution qu' avaient déposé dans son cœur les conseils de son père , conseils dont la substance était — ne rien souffrir de personne que du roi , du cardinal et de m .
Les_Trois_Mousquetaires il vola donc plutôt qu' il ne marcha vers le couvent des carmes déchaussés , ou plutôt deschaux , comme on disait à cette époque , sorte de bâtiment sans fenêtres , bordé de prés arides , succursale du pré - aux - clercs , et qui servait d' ordinaire aux rencontres des gens qui n' avaient pas de temps à perdre .
Les_Trois_Mousquetaires lorsque d' artagnan arriva en vue du petit terrain vague qui s' étendait au pied de ce monastère , athos attendait depuis cinq minutes seulement , et midi sonnait .
Les_Trois_Mousquetaires il était donc ponctuel comme la samaritaine , et le plus rigoureux casuiste à l' égard des duels n' avait rien à dire .
Les_Trois_Mousquetaires athos , qui souffrait toujours cruellement de sa blessure , quoiqu' elle eût été pansée à neuf par le chirurgien de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , s' était assis sur une borne et attendait son adversaire avec cette contenance paisible et cet air digne qui ne l' abandonnaient jamais .
Les_Trois_Mousquetaires à l' aspect de d' artagnan , il se leva et fit poliment quelques pas au - devant de lui .
Les_Trois_Mousquetaires celui - ci , de son côté , n' aborda son adversaire que le chapeau à la main et sa plume traînant jusqu' à terre .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , dit athos , j' ai fait prévenir deux de mes amis qui me serviront de seconds , mais ces deux amis ne sont point encore arrivés .
Les_Trois_Mousquetaires je m' étonne qu' ils tardent : ce n' est pas leur habitude .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , auquel j' ai été recommandé par mon père , qui a l' honneur d' être quelque peu de ses amis .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , monsieur , je ne connais que lui .
Les_Trois_Mousquetaires — ah çà , mais , continua athos , parlant moitié à lui - même et moitié à d' artagnan , ah çà mais , si je vous tue , j' aurai l' air d' un mangeur d' enfants , moi !
Les_Trois_Mousquetaires — pas trop , monsieur , répondit d' artagnan avec un salut qui ne manquait pas de dignité ; pas trop , puisque vous me faites l' honneur de tirer l' épée contre moi avec une blessure dont vous devez être fort incommodé .
Les_Trois_Mousquetaires ne croyez pas que je vous fasse une grâce , je tire proprement des deux mains ; il y aura même désavantage pour vous : un gaucher est très gênant pour les gens qui ne sont pas prévenus .
Les_Trois_Mousquetaires je regrette donc de ne pas vous avoir fait part plus tôt de cette circonstance .
Les_Trois_Mousquetaires — vous êtes vraiment , monsieur , dit d' artagnan en s' inclinant de nouveau , d' une courtoisie dont je vous suis on ne peut plus reconnaissant .
Les_Trois_Mousquetaires — vous me rendez confus , répondit athos avec son air de gentilhomme ; causons donc d' autre chose , je vous prie , à moins que cela ne vous soit désagréable .
Les_Trois_Mousquetaires — j' ai un baume miraculeux pour les blessures , un baume qui me vient de ma mère , et dont j' ai fait l' épreuve sur moi - même .
Les_Trois_Mousquetaires — eh bien , je suis sûr qu' en moins de trois jours , ce baume vous guérirait , et au bout de trois jours , quand vous seriez guéri , eh bien !
Les_Trois_Mousquetaires monsieur , ce me serait toujours un grand honneur d' être votre homme .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan dit ces mots avec une simplicité qui faisait honneur à sa courtoisie , sans porter aucunement atteinte à son courage .
Les_Trois_Mousquetaires — pardieu , monsieur , dit athos , voici une proposition qui me plaît , non pas que je l' accepte , mais elle sent son gentilhomme d' une lieue .
Les_Trois_Mousquetaires c' est ainsi que parlaient et faisaient ces preux du temps de charlemagne sur lesquels tout cavalier doit chercher à se modeler .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement nous ne sommes plus au temps du grand empereur .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , et d' ici à trois jours on saurait , si bien gardé que soit le secret , on saurait , dis - je , que nous devons nous battre , et l' on s' opposerait à notre combat .
Les_Trois_Mousquetaires ah çà mais , ces flâneurs ne viendront donc pas .
Les_Trois_Mousquetaires — si vous êtes pressé , monsieur , dit d' artagnan à athos , avec la même simplicité qu' un instant auparavant il lui avait proposé de remettre le duel à trois jours , si vous êtes pressé et qu' il vous plaise de m' expédier tout de suite , ne vous gênez pas , je vous en prie .
Les_Trois_Mousquetaires — voilà encore un mot qui me plaît , dit athos en faisant un gracieux signe de tête à d' artagnan , il n' est point d' un homme sans cervelle et il est à coup sûr d' un homme de cœur .
Les_Trois_Mousquetaires monsieur , j' aime les hommes de votre trempe et je vois que si nous ne nous tuons pas l' un l' autre , j' aurai plus tard un vrai plaisir dans votre conversation .
Les_Trois_Mousquetaires attendons ces messieurs , je vous prie , j' ai tout le temps , et cela sera plus correct .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , au bout de la rue de vaugirard , commençait à apparaître le gigantesque porthos .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria d' artagnan , votre premier témoin est m .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , cela vous contrarie - t - il ?
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan se retourna du côté indiqué par athos et reconnut aramis .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria - t - il d' un accent plus étonné que la première fois , votre second témoin est m .
Les_Trois_Mousquetaires après cela , comme vous arrivez de dax ou de pau …
Les_Trois_Mousquetaires — il vous est permis d' ignorer ce détail , dit athos .
Les_Trois_Mousquetaires — ma foi , dit d' artagnan , vous êtes bien nommés , messieurs , et mon aventure , si elle fait quelque bruit , prouvera du moins que votre union n' est pas fondée sur les contrastes .
Les_Trois_Mousquetaires pendant ce temps , porthos s' était rapproché , avait salué de la main athos ; puis , se retournant vers d' artagnan , il était resté tout étonné .
Les_Trois_Mousquetaires disons en passant qu' il avait changé de baudrier et quitté son manteau .
Les_Trois_Mousquetaires fit - il , qu' est - ce que cela ?
Les_Trois_Mousquetaires — c' est avec lui que je me bats aussi , dit porthos .
Les_Trois_Mousquetaires — mais à une heure seulement , répondit d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires — et moi aussi , c' est avec monsieur que je me bats , dit aramis en arrivant à son tour sur le terrain .
Les_Trois_Mousquetaires — mais à propos de quoi vous battez - vous , athos ?
Les_Trois_Mousquetaires — ma foi , je ne sais pas trop , il m' a fait mal à l' épaule ; et vous , porthos ?
Les_Trois_Mousquetaires — ma foi , je me bats parce que je me bats , répondit porthos en rougissant .
Les_Trois_Mousquetaires — moi , je me bats pour cause de théologie , répondit aramis tout en faisant signe à d' artagnan qu' il le priait de tenir secrète la cause de son duel .
Les_Trois_Mousquetaires athos vit passer un second sourire sur les lèvres de d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , un point de saint augustin sur lequel nous ne sommes pas d' accord , dit le gascon .
Les_Trois_Mousquetaires — décidément , c' est un homme d' esprit , murmura athos .
Les_Trois_Mousquetaires — et maintenant que vous êtes rassemblés , messieurs , dit d' artagnan , permettez - moi de vous faire mes excuses .
Les_Trois_Mousquetaires à ce mot d' excuses , un nuage passa sur le front d' athos , un sourire hautain glissa sur les lèvres de porthos , et un signe négatif fut la réponse d' aramis .
Les_Trois_Mousquetaires — vous ne me comprenez pas , messieurs , dit d' artagnan en relevant sa tête , sur laquelle jouait en ce moment un rayon de soleil qui en dorait les lignes fines et hardies , je vous demande excuse dans le cas où je ne pourrais vous payer ma dette à tous trois ; car m .
Les_Trois_Mousquetaires athos a le droit de me tuer le premier , ce qui ôte beaucoup de sa valeur à votre créance , m .
Les_Trois_Mousquetaires porthos , et ce qui rend la vôtre à peu près nulle , m .
Les_Trois_Mousquetaires maintenant , messieurs , je vous le répète , excusez - moi , mais de cela seulement , et en garde !
Les_Trois_Mousquetaires à ces mots , du geste le plus cavalier qui se puisse voir , d' artagnan tira son épée .
Les_Trois_Mousquetaires le sang était monté à la tête de d' artagnan , et dans ce moment il eût tiré son épée contre tous les mousquetaires du royaume , comme il venait de faire contre athos , porthos et aramis .
Les_Trois_Mousquetaires le soleil était à son zénith , et l' emplacement choisi pour être le théâtre du duel se trouvait exposé à toute son ardeur .
Les_Trois_Mousquetaires — il fait très chaud , dit athos en tirant son épée à son tour , et cependant je ne saurais ôter mon pourpoint ; car , tout à l' heure encore , j' ai senti que ma blessure saignait , et je craindrais de gêner monsieur en lui faisant voir du sang qu' il ne m' aurait pas tiré lui - même .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est vrai , monsieur , dit d' artagnan , et tiré par un autre ou par moi , je vous assure que je verrai toujours avec bien du regret le sang d' un aussi brave gentilhomme ; je me battrai donc en pourpoint comme vous .
Les_Trois_Mousquetaires — voyons , voyons , dit porthos , assez de compliments comme cela , et songez que nous attendons notre tour .
Les_Trois_Mousquetaires — parlez pour vous seul , porthos , quand vous aurez à dire de pareilles incongruités , interrompit aramis .
Les_Trois_Mousquetaires quant à moi , je trouve les choses que ces messieurs se disent fort bien dites et tout à fait dignes de deux gentilshommes .
Les_Trois_Mousquetaires — quand vous voudrez , monsieur , dit athos en se mettant en garde .
Les_Trois_Mousquetaires — j' attendais vos ordres , dit d' artagnan en croisant le fer .
Les_Trois_Mousquetaires mais les deux rapières avaient à peine résonné en se touchant , qu' une escouade des gardes de son éminence , commandée par m .
Les_Trois_Mousquetaires de jussac , se montra à l' angle du couvent .
Les_Trois_Mousquetaires les deux combattants avaient été vus dans une pose qui ne permettait pas de douter de leurs intentions .
Les_Trois_Mousquetaires cria jussac en s' avançant vers eux et en faisant signe à ses hommes d' en faire autant , holà !
Les_Trois_Mousquetaires — vous êtes bien généreux , messieurs les gardes , dit athos plein de rancune , car jussac était l' un des agresseurs de l' avant - veille .
Les_Trois_Mousquetaires si nous vous voyions battre , je vous réponds , moi , que nous nous garderions bien de vous en empêcher .
Les_Trois_Mousquetaires laissez - nous donc faire , et vous allez avoir du plaisir sans prendre aucune peine .
Les_Trois_Mousquetaires — messieurs , dit jussac , c' est avec grand regret que je vous déclare que la chose est impossible .
Les_Trois_Mousquetaires rengainez donc , s' il vous plaît , et nous suivez .
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , dit aramis parodiant jussac , ce serait avec un grand plaisir que nous obéirions à votre gracieuse invitation , si cela dépendait de nous , mais , malheureusement la chose est impossible : m .
Les_Trois_Mousquetaires passez donc votre chemin , c' est ce que vous avez de mieux à faire .
Les_Trois_Mousquetaires — nous vous chargerons donc , dit - il , si vous désobéissez .
Les_Trois_Mousquetaires — ils sont cinq , dit athos à demi - voix , et nous ne sommes que trois ; nous serons encore battus , et il nous faudra mourir ici , car , je le déclare , je ne reparais pas vaincu devant le capitaine .
Les_Trois_Mousquetaires alors porthos et aramis se rapprochèrent à l' instant les uns des autres , pendant que jussac alignait ses soldats .
Les_Trois_Mousquetaires ce seul moment suffit à d' artagnan pour prendre son parti : c' était là un de ces événements qui décident de la vie d' un homme , c' était un choix à faire entre le roi et le cardinal , et ce choix fait , il fallait y persévérer .
Les_Trois_Mousquetaires se battre , c' est - à - dire désobéir à la loi , c' est - à - dire risquer sa tête , c' est - à - dire se faire d' un seul coup l' ennemi d' un ministre plus puissant que le roi lui - même , voilà ce qu' entrevit le jeune homme , et , disons - le à sa louange , il n' hésita point une seconde .
Les_Trois_Mousquetaires — messieurs , dit - il , je reprendrai , s' il vous plaît , quelque chose à vos paroles .
Les_Trois_Mousquetaires vous avez dit que vous n' étiez que trois , mais il me semble , à moi , que nous sommes quatre .
Les_Trois_Mousquetaires — mais vous n' êtes pas des nôtres , dit porthos .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est vrai , répondit d' artagnan , je n' ai pas l' habit , mais , j' ai l' âme .
Les_Trois_Mousquetaires mon cœur est mousquetaire , je le sens bien , monsieur , et cela m' entraîne .
Les_Trois_Mousquetaires — décidément , vous êtes un joli garçon , dit athos en serrant la main du jeune homme .
Les_Trois_Mousquetaires — allons , allons , prenons un parti , reprit jussac .
Les_Trois_Mousquetaires — voyons , dirent porthos et aramis , faisons quelque chose .
Les_Trois_Mousquetaires mais tous trois pensaient à la jeunesse de d' artagnan et redoutaient son inexpérience .
Les_Trois_Mousquetaires — nous ne serions que trois , dont un blessé , plus un enfant , reprit athos , et l' on n' en dira pas moins que nous étions quatre hommes .
Les_Trois_Mousquetaires — messieurs , essayez - moi toujours , dit - il , et je vous jure sur l' honneur que je ne veux pas m' en aller d' ici si nous sommes vaincus .
Les_Trois_Mousquetaires — comment vous appelle - t - on , mon brave ?
Les_Trois_Mousquetaires athos , porthos , aramis et d' artagnan , en avant !
Les_Trois_Mousquetaires voyons , messieurs , vous décidez - vous à vous décider ?
Les_Trois_Mousquetaires — nous allons avoir l' honneur de vous charger , répondit aramis en levant son chapeau d' une main et tirant son épée de l' autre .
Les_Trois_Mousquetaires et les neuf combattants se précipitèrent les uns sur les autres avec une furie qui n' excluait pas une certaine méthode .
Les_Trois_Mousquetaires athos prit un certain cahusac , favori du cardinal ; porthos eut biscarat , et aramis se vit en face de deux adversaires .
Les_Trois_Mousquetaires quant à d' artagnan , il se trouva lancé contre jussac lui - même .
Les_Trois_Mousquetaires le cœur du jeune gascon battait à lui briser la poitrine , non pas de peur , dieu merci , il n' en avait pas l' ombre , mais d' émulation ; il se battait comme un tigre en fureur , tournant dix fois autour de son adversaire , changeant vingt fois ses gardes et son terrain .
Les_Trois_Mousquetaires jussac était , comme on le disait alors , friand de la lame et avait fort pratiqué ; cependant il avait toutes les peines du monde à se défendre contre un adversaire qui , agile et bondissant , s' écartait à tout moment des règles reçues , attaquant de tous côtés à la fois , et tout cela en parant en homme qui a le plus grand respect pour son épiderme .
Les_Trois_Mousquetaires enfin cette lutte finit par faire perdre patience à jussac .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , qui , à défaut de la pratique , avait une profonde théorie , redoubla d' agilité .
Les_Trois_Mousquetaires jussac , voulant en finir , porta un coup terrible à son adversaire en se fendant à fond ; mais celui - ci para prime , et tandis que jussac se relevait , se glissant comme un serpent sous son fer , il lui passa son épée au travers du corps .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan jeta alors un coup d' œil inquiet et rapide sur le champ de bataille .
Les_Trois_Mousquetaires aramis avait déjà tué un de ses adversaires ; mais l' autre le pressait vivement .
Les_Trois_Mousquetaires biscarat et porthos venaient de faire coups fourrés : porthos avait reçu un coup d' épée au travers du bras , et biscarat au travers de la cuisse .
Les_Trois_Mousquetaires mais comme ni l' une ni l' autre des deux blessures n' était grave , ils ne s' en escrimaient qu' avec plus d' acharnement .
Les_Trois_Mousquetaires athos , blessé de nouveau par cahusac , pâlissait à vue d' œil , mais il ne reculait pas d' une semelle : il avait seulement changé son épée de main , et se battait de la main gauche .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , selon les lois du duel de cette époque , pouvait secourir quelqu' un ; pendant qu' il cherchait du regard celui de ses compagnons qui avait besoin de son aide , il surprit un coup d' œil d' athos .
Les_Trois_Mousquetaires athos serait mort plutôt que d' appeler au secours ; mais il pouvait regarder , et du regard demander un appui .
Les_Trois_Mousquetaires — à moi , monsieur le garde , ou je vous tue .
Les_Trois_Mousquetaires athos , que son extrême courage soutenait seul , tomba sur un genou .
Les_Trois_Mousquetaires criait - il à d' artagnan , ne le tuez pas , jeune homme , je vous en prie ; j' ai une vieille affaire à terminer avec lui , quand je serai guéri et bien portant .
Les_Trois_Mousquetaires désarmez - le seulement , liez - lui l' épée .
Les_Trois_Mousquetaires cette exclamation était arrachée à athos par l' épée de cahusac qui sautait à vingt pas de lui .
Les_Trois_Mousquetaires cahusac courut à celui des gardes qu' avait tué aramis , s' empara de sa rapière , et voulut revenir à d' artagnan ; mais sur son chemin il rencontra athos , qui , pendant cette pause d' un instant que lui avait procurée d' artagnan , avait repris haleine , et qui , de crainte que d' artagnan ne lui tuât son ennemi , voulait recommencer le combat .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan comprit que ce serait désobliger athos que de ne pas le laisser faire .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , quelques secondes après , cahusac tomba la gorge traversée d' un coup d' épée .
Les_Trois_Mousquetaires au même instant , aramis appuyait son épée contre la poitrine de son adversaire renversé , et le forçait à demander merci .
Les_Trois_Mousquetaires porthos faisait mille fanfaronnades , demandant à biscarat quelle heure il pouvait bien être , et lui faisait ses compliments sur la compagnie que venait d' obtenir son frère dans le régiment de navarre ; mais tout en raillant , il ne gagnait rien .
Les_Trois_Mousquetaires le guet pouvait arriver et prendre tous les combattants , blessés ou non , royalistes ou cardinalistes .
Les_Trois_Mousquetaires athos , aramis et d' artagnan entourèrent biscarat et le sommèrent de se rendre .
Les_Trois_Mousquetaires quoique seul contre tous , et avec un coup d' épée qui lui traversait la cuisse , biscarat voulait tenir ; mais jussac , qui s' était élevé sur son coude , lui cria de se rendre .
Les_Trois_Mousquetaires biscarat était un gascon comme d' artagnan ; il fit la sourde oreille et se contenta de rire , et entre deux parades , trouvant le temps de désigner , du bout de son épée , une place à terre :
Les_Trois_Mousquetaires — ici , dit - il , parodiant un verset de la bible , ici mourra biscarat , seul de ceux qui sont avec lui .
Les_Trois_Mousquetaires — mais ils sont quatre contre toi ; finis - en , je te l' ordonne .
Les_Trois_Mousquetaires si tu l' ordonnes , c' est autre chose , dit biscarat ; comme tu es mon brigadier , je dois obéir .
Les_Trois_Mousquetaires et , faisant un bond en arrière , il cassa son épée sur son genou pour ne pas la rendre , en jeta les morceaux par - dessus le mur du couvent , et se croisa les bras en sifflant un air cardinaliste .
Les_Trois_Mousquetaires la bravoure est toujours respectée , même dans un ennemi .
Les_Trois_Mousquetaires les mousquetaires saluèrent biscarat de leurs épées et les remirent au fourreau .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan en fit autant , puis aidé de biscarat , le seul qui fut resté debout , il porta sous le porche du couvent jussac , cahusac et celui des adversaires d' aramis qui n' était que blessé .
Les_Trois_Mousquetaires le quatrième , comme nous l' avons dit , était mort .
Les_Trois_Mousquetaires puis ils sonnèrent la cloche , et , emportant quatre épées sur cinq , ils s' acheminèrent ivres de joie vers l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires on les voyait entrelacés , tenant toute la largeur de la rue , et accostant chaque mousquetaire qu' ils rencontraient , si bien qu' à la fin ce fut une marche triomphale .
Les_Trois_Mousquetaires le cœur de d' artagnan nageait dans l' ivresse ; il marchait entre athos et porthos , en les étreignant tendrement .
Les_Trois_Mousquetaires — si je ne suis pas encore mousquetaire , dit - il à ses nouveaux amis en franchissant la porte de l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , au moins me voilà reçu apprenti , n' est - ce pas ?
Les_Trois_Mousquetaires de tréville gronda beaucoup tout haut contre ses mousquetaires et les félicita tout bas ; mais comme il n' y avait pas de temps à perdre pour prévenir le roi , m .
Les_Trois_Mousquetaires il était déjà trop tard , le roi était enfermé avec le cardinal , et l' on dit à m .
Les_Trois_Mousquetaires le roi gagnait , et comme sa majesté était fort avare , elle était d' excellente humeur ; aussi , du plus loin que le roi aperçut tréville :
Les_Trois_Mousquetaires le capitaine , dit - il , venez , que je vous gronde ; savez - vous que son éminence est venue me faire des plaintes sur vos mousquetaires , et cela avec une telle émotion , que ce soir son éminence en est malade ?
Les_Trois_Mousquetaires ah çà , mais ce sont des diables - à - quatre , des gens à pendre , que vos mousquetaires !
Les_Trois_Mousquetaires — non , sire , répondit tréville , qui vit du premier coup d' œil comment la chose allait tourner ; non , tout au contraire , ce sont de bonnes créatures , douces comme des agneaux , et qui n' ont qu' un désir , je m' en ferai garant : c' est que leur épée ne sorte du fourreau que pour le service de votre majesté .
Les_Trois_Mousquetaires mais que voulez - vous , les gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal sont sans cesse à leur chercher querelle , et , pour l' honneur même du corps , les pauvres jeunes gens sont obligés de se défendre .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , dit le roi , écoutez - le .
Les_Trois_Mousquetaires mais ne pensez pas que je vous croirai ainsi sur parole .
Les_Trois_Mousquetaires on m' appelle louis - le - juste , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , et tout à l' heure , tout à l' heure , nous verrons .
Les_Trois_Mousquetaires c' est parce que je me fie à cette justice , sire , que j' attendrai patiemment et tranquillement le bon plaisir de votre majesté .
Les_Trois_Mousquetaires — attendez donc , monsieur , attendez donc , dit le roi , je ne vous ferai pas longtemps attendre .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , la chance tournait , et comme le roi commençait à perdre ce qu' il avait gagné , il n' était pas fâché de trouver un prétexte pour faire , – qu' on nous passe cette expression de joueur , dont , nous l' avouons , nous ne connaissons pas l' origine , – pour faire charlemagne .
Les_Trois_Mousquetaires le roi se leva donc au bout d' un instant , et mettant dans sa poche l' argent qui était devant lui et dont la majeure partie venait de son gain :
Les_Trois_Mousquetaires — la vieuville , dit - il , prenez ma place ; il faut que je parle à m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville et marchant avec lui vers l' embrasure d' une fenêtre :
Les_Trois_Mousquetaires — eh bien , monsieur , continua - t - il , vous dites que ce sont les gardes de l' éminentissime qui ont été chercher querelle à vos mousquetaires ?
Les_Trois_Mousquetaires — et comment la chose est - elle venue , voyons ?
Les_Trois_Mousquetaires car vous le savez , mon cher capitaine , il faut qu' un juge écoute les deux parties .
Les_Trois_Mousquetaires de la façon la plus simple et la plus naturelle .
Les_Trois_Mousquetaires trois de mes meilleurs soldats , que votre majesté connaît de nom , et dont elle a plus d' une fois apprécié le dévoûment , et qui ont , je puis l' affirmer au roi , son service fort à cœur ; trois de mes meilleurs soldats , dis - je , mm .
Les_Trois_Mousquetaires athos , porthos et aramis , avaient fait une partie de plaisir avec un jeune cadet de gascogne que je leur avais recommandé le matin même .
Les_Trois_Mousquetaires la partie allait avoir lieu à saint - germain , je crois , et ils s' étaient donné rendez - vous aux carmes - deschaux , lorsqu' elle fut troublée par mm .
Les_Trois_Mousquetaires de jussac , cahusac , biscarat , et deux autres gardes qui ne venaient certes pas là en si nombreuse compagnie sans mauvaise intention contre les édits .
Les_Trois_Mousquetaires vous m' y faites penser , dit le roi ; sans doute , ils venaient pour se battre eux - mêmes .
Les_Trois_Mousquetaires — je ne les accuse pas , sire , mais je laisse votre majesté apprécier ce que peuvent aller faire cinq hommes armés dans un lieu aussi désert que le sont les environs du couvent des carmes .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , vous avez raison , tréville , vous avez raison .
Les_Trois_Mousquetaires — alors , quand ils ont vu mes mousquetaires , ils ont changé d' idée et ils ont oublié leur haine particulière pour la haine de corps ; car votre majesté n' ignore pas que les mousquetaires , qui sont au roi et rien qu' au roi , sont les ennemis naturels des gardes , qui sont à m .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , tréville , oui , dit le roi mélancoliquement , et c' est bien triste , croyez - moi , de voir ainsi deux partis en france , deux têtes à la royauté ; mais tout cela finira , tréville , tout cela finira .
Les_Trois_Mousquetaires vous dites donc que les gardes ont cherché querelle aux mousquetaires .
Les_Trois_Mousquetaires — je dis qu' il est probable que les choses se sont passées ainsi , mais je n' en jure pas , sire .
Les_Trois_Mousquetaires vous savez combien la vérité est difficile à connaître , et à moins d' être doué de cet instinct admirable qui a fait nommer le fils d' henri iv louis - le - juste …
Les_Trois_Mousquetaires — et vous avez raison , tréville ; mais ils n' étaient pas seuls , vos mousquetaires , il y avait avec eux un enfant .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , sire , et un homme blessé , de sorte que trois mousquetaires du roi , dont un blessé et un enfant , non seulement ont tenu tête à cinq des plus terribles gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , mais encore en ont porté quatre à terre .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria le roi tout rayonnant ; une victoire complète !
Les_Trois_Mousquetaires — oui , sire , aussi complète que celle du pont de cé .
Les_Trois_Mousquetaires dont un blessé , et un enfant , dites - vous ?
Les_Trois_Mousquetaires c' est le fils d' un de mes plus anciens amis ; le fils d' un homme qui a fait avec le roi votre père , de glorieuse mémoire , la guerre de partisan .
Les_Trois_Mousquetaires — et vous dites qu' il s' est bien conduit , ce jeune homme ?
Les_Trois_Mousquetaires racontez - moi cela , tréville ; vous savez que j' aime les récits de guerre et de combat .
Les_Trois_Mousquetaires et le roi louis xiii releva fièrement sa moustache en se posant sur la hanche .
Les_Trois_Mousquetaires — sire , reprit tréville , comme je vous l' ai dit , m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan est presque un enfant , et comme il n' a pas l' honneur d' être mousquetaire , il était en habit bourgeois ; les gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , reconnaissant sa grande jeunesse , et de plus qu' il était étranger au corps , l' invitèrent donc à se retirer avant qu' ils n' attaquassent .
Les_Trois_Mousquetaires — alors , vous voyez bien , tréville , interrompit le roi , que ce sont eux qui ont attaqué .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est juste , sire : ainsi , plus de doute ; ils le sommèrent donc de se retirer ; mais il répondit qu' il était mousquetaire de cœur et tout à sa majesté , qu' ainsi donc il resterait avec messieurs les mousquetaires .
Les_Trois_Mousquetaires — en effet , il demeura avec eux , et votre majesté a là un si ferme champion , que ce fut lui qui donna à jussac ce terrible coup d' épée qui met si fort en colère m .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est comme j' ai l' honneur de le dire à votre majesté .
Les_Trois_Mousquetaires — quand votre majesté daignera - t - elle le recevoir ?
Les_Trois_Mousquetaires — non , amenez - les - moi tous les quatre ensemble .
Les_Trois_Mousquetaires je veux les remercier tous à la fois ; les hommes dévoués sont rares , tréville , et il faut récompenser le dévouement .
Les_Trois_Mousquetaires — à midi , sire , nous serons au louvre .
Les_Trois_Mousquetaires par le petit escalier , tréville , par le petit escalier .
Les_Trois_Mousquetaires — vous comprenez , tréville , un édit est toujours un édit , il est défendu de se battre , au bout du compte .
Les_Trois_Mousquetaires — mais cette rencontre , sire , sort tout à fait des conditions ordinaires d' un duel , c' est une rixe , et la preuve , c' est qu' ils étaient cinq gardes du cardinal contre mes trois mousquetaires et m .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est juste , dit le roi , mais n' importe , tréville , venez toujours par le petit escalier .
Les_Trois_Mousquetaires mais comme c' était déjà beaucoup pour lui d' avoir obtenu de cet enfant qu' il se révoltât contre son maître , il salua respectueusement le roi , et avec son agrément prit congé de lui .
Les_Trois_Mousquetaires comme ils connaissaient depuis longtemps le roi , ils n' en furent pas trop échauffés , mais d' artagnan , avec son imagination gasconne , y vit sa fortune à venir , et passa la nuit à faire des rêves d' or .
Les_Trois_Mousquetaires aussi dès huit heures du matin était - il chez athos .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan trouva le mousquetaire tout habillé et prêt à sortir .
Les_Trois_Mousquetaires comme on n' avait rendez - vous chez le roi qu' à midi , il avait formé le projet avec porthos et aramis d' aller faire une partie de paume dans un tripot situé tout près des écuries du luxembourg .
Les_Trois_Mousquetaires athos invita d' artagnan à les suivre , et malgré son ignorance de ce jeu , auquel il n' avait jamais joué , celui - ci accepta , ne sachant que faire de son temps depuis neuf heures du matin , qu' il était à peine , jusqu' à midi .
Les_Trois_Mousquetaires athos , qui était très fort à tous les exercices du corps , passa avec d' artagnan du côté opposé , et leur fit défi .
Les_Trois_Mousquetaires mais au premier mouvement qu' il essaya , quoiqu' il jouât de la main gauche , il comprit que sa blessure était encore trop récente pour lui permettre un pareil exercice .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan resta donc seul , et comme il déclara qu' il était trop maladroit pour soutenir une partie en règle , on continua seulement à s' envoyer des balles sans compter le jeu .
Les_Trois_Mousquetaires mais une de ces balles , lancée par le poignet herculéen de porthos , passa si près du visage de d' artagnan , qu' il pensa que si , au lieu de passer à côté , elle eût donné dedans , son audience était probablement perdue , attendu qu' il lui eût été de toute impossibilité de se présenter chez le roi .
Les_Trois_Mousquetaires or , comme de cette audience , dans son imagination gasconne , dépendait tout son avenir , il salua poliment porthos et aramis , déclarant qu' il ne reprendrait la partie que lorsqu' il serait en état de leur tenir tête , et il s' en revint prendre place près de la corde et dans la galerie .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement pour d' artagnan , parmi les spectateurs se trouvait un garde de son éminence , lequel , tout échauffé encore de la défaite de ses compagnons , arrivée la veille seulement , s' était promis de saisir la première occasion de la venger .
Les_Trois_Mousquetaires il crut donc que cette occasion était venue , et s' adressant à son voisin :
Les_Trois_Mousquetaires — il n' est pas étonnant , dit - il , que ce jeune homme ait eu peur d' une balle , c' est sans doute un apprenti mousquetaire .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan se retourna comme si un serpent l' eût mordu , et regarda fixement le garde qui venait de tenir cet insolent propos .
Les_Trois_Mousquetaires reprit celui - ci en frisant insolemment sa moustache , regardez - moi tant que vous voudrez , mon petit monsieur ; j' ai dit ce que j' ai dit .
Les_Trois_Mousquetaires — et comme ce que vous avez dit est trop clair pour que vos paroles aient besoin d' explication , répondit d' artagnan à voix basse , je vous prierai de me suivre .
Les_Trois_Mousquetaires je l' ignore complètement et je ne m' en inquiète guère .
Les_Trois_Mousquetaires — et vous avez tort , car , si vous saviez mon nom , peut - être seriez - vous moins pressé .
Les_Trois_Mousquetaires — eh bien , monsieur bernajoux , dit tranquillement d' artagnan , je vais vous attendre sur la porte .
Les_Trois_Mousquetaires — ne vous pressez pas trop , monsieur , qu' on ne s' aperçoive pas que nous sortons ensemble ; vous comprenez que pour ce que nous allons faire , trop de monde nous gênerait .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est bien , répondit le garde , étonné que son nom n' eût pas produit plus d' effet sur le jeune homme .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , le nom de bernajoux était connu de tout le monde , de d' artagnan seul excepté , peut - être , car c' était un de ceux qui figuraient le plus souvent dans les rixes journalières que tous les édits du roi et du cardinal n' avaient pu réprimer .
Les_Trois_Mousquetaires porthos et aramis étaient si occupés de leur partie , et athos les regardait avec tant d' attention , qu' ils ne virent pas même sortir leur jeune compagnon , lequel , ainsi qu' il l' avait dit au garde de son éminence , s' arrêta sur la porte ; un instant après , celui - ci descendit à son tour .
Les_Trois_Mousquetaires comme d' artagnan n' avait pas de temps à perdre , vu l' audience du roi , qui était fixée à midi , il jeta les yeux autour de lui , et voyant que la rue était déserte :
Les_Trois_Mousquetaires — ma foi , monsieur , dit - il à son adversaire , il est bien heureux pour vous , quoique vous vous appeliez bernajoux , de n' avoir affaire qu' à un apprenti mousquetaire ; cependant , soyez tranquille , je ferai de mon mieux .
Les_Trois_Mousquetaires — mais , dit celui que d' artagnan provoquait ainsi , il me semble que le lieu est assez mal choisi , et que nous serions mieux derrière l' abbaye de saint - germain ou dans le pré - aux - clercs .
Les_Trois_Mousquetaires — ce que vous dites est plein de sens , répondit d' artagnan ; malheureusement j' ai peu de temps à moi , ayant un rendez - vous à midi juste .
Les_Trois_Mousquetaires bernajoux n' était pas homme à se faire répéter deux fois un pareil compliment .
Les_Trois_Mousquetaires au même instant son épée brilla à sa main , et il fondit sur son adversaire , que , grâce à sa grande jeunesse , il espérait intimider .
Les_Trois_Mousquetaires mais d' artagnan avait fait la veille son apprentissage , et tout frais émoulu de sa victoire , tout gonflé de sa future faveur , il était résolu à ne pas reculer d' un pas : aussi les deux fers se trouvèrent - ils engagés jusqu' à la garde , et comme d' artagnan tenait ferme à sa place , ce fut son adversaire qui fit un pas de retraite .
Les_Trois_Mousquetaires mais d' artagnan saisit le moment où , dans ce mouvement , le fer de bernajoux déviait de la ligne , il dégagea , se fendit et toucha son adversaire à l' épaule .
Les_Trois_Mousquetaires cependant , comme il ne tombait pas , comme il ne se déclarait pas vaincu , mais que seulement il rompait du côté de l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille au service duquel il avait un parent , d' artagnan , ignorant lui - même la gravité de la dernière blessure que son adversaire avait reçue , le pressait vivement , et sans doute allait l' achever d' un troisième coup , lorsque la rumeur qui s' élevait de la rue s' étant étendue jusqu' au jeu de paume , deux des amis du garde , qui l' avaient entendu échanger quelques paroles avec d' artagnan et qui l' avaient vu sortir à la suite de ces paroles , se précipitèrent l' épée à la main hors du tripot et tombèrent sur le vainqueur .
Les_Trois_Mousquetaires mais aussitôt athos , porthos et aramis parurent à leur tour , et au moment où les deux gardes attaquaient leur jeune camarade , les forcèrent à se retourner .
Les_Trois_Mousquetaires — en ce moment bernajoux tomba , et comme les gardes étaient seulement deux contre quatre , ils se mirent à crier : « à nous , l' hôtel de la trémouille !
Les_Trois_Mousquetaires » à ces cris , tout ce qui était dans l' hôtel sortit , se ruant sur les quatre compagnons , qui de leur côté se mirent à crier : « à nous , mousquetaires !
Les_Trois_Mousquetaires »ce cri était ordinairement entendu ; car on savait les mousquetaires ennemis de son éminence , et on les aimait pour la haine qu' ils portaient au cardinal .
Les_Trois_Mousquetaires aussi les gardes des autres compagnies que celles appartenant au duc rouge , comme l' avait appelé aramis , prenaient - ils en général parti dans ces sortes de querelles pour les mousquetaires du roi .
Les_Trois_Mousquetaires des essarts qui passaient , deux vinrent donc en aide aux quatre compagnons , tandis que l' autre courait à l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , criant : « à nous , mousquetaires , à nous !
Les_Trois_Mousquetaires de tréville était plein de soldats de cette arme , qui accoururent au secours de leurs camarades ; la mêlée devint générale , mais la force était aux mousquetaires : les gardes du cardinal et les gens de m .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille se retirèrent dans l' hôtel , dont ils fermèrent les portes assez à temps pour empêcher que leurs ennemis n' y fissent irruption en même temps qu' eux .
Les_Trois_Mousquetaires quant au blessé , il y avait été tout d' abord transporté , et comme nous l' avons dit , en fort mauvais état .
Les_Trois_Mousquetaires l' agitation était à son comble parmi les mousquetaires et leurs alliés , et l' on délibérait déjà si , pour punir l' insolence qu' avaient eue les domestiques de m .
Les_Trois_Mousquetaires on se contenta donc de jeter quelques pavés dans les portes , mais les portes résistèrent : alors on se lassa .
Les_Trois_Mousquetaires d' ailleurs , ceux qui devaient être regardés comme les chefs de l' entreprise avaient depuis un instant quitté le groupe et s' acheminaient vers l' hôtel de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , qui les attendait , déjà au courant de cette algarade .
Les_Trois_Mousquetaires — vite , au louvre , dit - il , au louvre sans perdre un instant , et tâchons de voir le roi avant qu' il soit prévenu par le cardinal ; nous lui raconterons la chose comme une suite de l' affaire d' hier , et les deux passeront ensemble .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , accompagné des quatre jeunes gens , s' achemina donc vers le louvre , mais au grand étonnement du capitaine des mousquetaires , on lui annonça que le roi était allé courre le cerf dans la forêt de saint - germain .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville se fit répéter deux fois cette nouvelle , et à chaque fois ses compagnons virent son visage se rembrunir .
Les_Trois_Mousquetaires — est - ce que sa majesté , demanda - t - il , avait dès hier le projet de faire cette chasse ?
Les_Trois_Mousquetaires — non , votre excellence , répondit le valet de chambre , c' est le grand veneur qui est venu lui annoncer ce matin qu' on avait détourné cette nuit un cerf à son intention .
Les_Trois_Mousquetaires il a d' abord répondu qu' il n' irait pas , puis il n' a pas su résister au plaisir que lui promettait cette chasse , et après le dîner il est parti .
Les_Trois_Mousquetaires — et le roi a - t - il vu le cardinal ?
Les_Trois_Mousquetaires — selon toute probabilité , répondit le valet de chambre , car j' ai vu ce matin les chevaux au carrosse de son éminence , j' ai demandé où elle allait , et l' on m' a répondu : à saint - germain .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , messieurs , je verrai le roi ce soir ; mais quant à vous , je ne vous conseille pas de vous y hasarder .
Les_Trois_Mousquetaires l' avis était trop raisonnable et surtout venait d' un homme qui connaissait trop bien le roi , pour que les quatre jeunes gens essayassent de le combattre .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville les invita donc à rentrer chacun chez eux et à attendre de ses nouvelles .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville songea qu' il fallait prendre date en portant plainte le premier .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal et de réprimander ses gens de l' audace qu' ils avaient eue de faire leur sortie contre les mousquetaires .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille , déjà prévenu par son écuyer , dont , comme on le sait , bernajoux était le parent , lui fit répondre que ce n' était ni à m .
Les_Trois_Mousquetaires or , comme le débat entre ces deux seigneurs eût pu durer longtemps , chacun devant naturellement s' entêter dans son opinion , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville avisa un expédient qui avait pour but de tout terminer : c' était d' aller trouver lui - même m .
Les_Trois_Mousquetaires il se rendit donc aussitôt à son hôtel et se fit annoncer .
Les_Trois_Mousquetaires les deux seigneurs se saluèrent poliment , car s' il n' y avait pas amitié entre eux , il y avait du moins estime .
Les_Trois_Mousquetaires tous deux étaient gens de cœur et d' honneur , et comme m .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille , huguenot de croyance , et voyant rarement le roi , n' était d' aucun parti , il n' apportait en général dans ses relations sociales aucune prévention .
Les_Trois_Mousquetaires cette fois , néanmoins , son accueil , quoique poli , fut plus froid que d' habitude .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , nous croyons avoir à nous plaindre chacun l' un de l' autre , et je suis venu moi - même pour que nous tirions de compagnie cette affaire au clair .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille , mais je vous préviens que je suis bien renseigné , et que tout le tort est à vos mousquetaires .
Les_Trois_Mousquetaires — vous êtes un homme trop juste et trop raisonnable , monsieur , dit m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , pour ne pas accepter la proposition que je vais vous faire .
Les_Trois_Mousquetaires outre le coup d' épée qu' il a reçu dans le bras , et qui n' est pas autrement dangereux , il en a encore ramassé un autre qui lui a traversé le poumon , de sorte que le médecin en dit de pauvres choses .
Les_Trois_Mousquetaires — mais le blessé a - t - il conservé sa connaissance ?
Les_Trois_Mousquetaires adjurons - le , au nom du dieu devant lequel il va être appelé peut - être , de dire la vérité .
Les_Trois_Mousquetaires je le prends pour juge dans sa propre cause , monsieur , et ce qu' il dira , je le croirai .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille réfléchit un instant , puis comme il était difficile de faire une proposition plus raisonnable , il accepta .
Les_Trois_Mousquetaires tous deux descendirent dans la chambre où était le blessé .
Les_Trois_Mousquetaires celui - ci , en voyant entrer ces deux nobles seigneurs qui venaient lui faire visite , essaya de se relever sur son lit , mais il était trop faible , et épuisé par l' effort qu' il avait fait , il retomba presque sans connaissance .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille s' approcha de lui et lui fit respirer des sels qui le rappelèrent à la vie .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , ne voulant pas qu' on pût l' accuser d' avoir influencé le malade , invita m .
Les_Trois_Mousquetaires placé entre la vie et la mort comme l' était bernajoux , il n' eut pas même l' idée de taire un instant la vérité , et il raconta aux deux seigneurs les choses exactement , telles qu' elles s' étaient passées .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ; il souhaita à bernajoux une prompte convalescence , prit congé de m .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille , rentra à son hôtel et fit aussitôt prévenir les quatre amis qu' il les attendait à dîner .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville recevait fort bonne compagnie , toute anti - cardinaliste d' ailleurs .
Les_Trois_Mousquetaires on comprend donc que la conversation roula pendant tout le dîner sur les deux échecs que venaient d' éprouver les gardes de son éminence .
Les_Trois_Mousquetaires or , comme d' artagnan avait été le héros de ces deux journées , ce fut sur lui que tombèrent toutes les félicitations , qu' athos , porthos et aramis lui abandonnèrent , non seulement en bons camarades , mais en hommes qui avaient eu assez souvent leur tour pour qu' ils lui laissassent le sien .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville annonça qu' il était tenu d' aller au louvre ; mais comme l' heure de l' audience accordée par sa majesté était passée , au lieu de réclamer l' entrée par le petit escalier , il se plaça avec les quatre jeunes gens dans l' antichambre .
Les_Trois_Mousquetaires le roi n' était pas encore revenu de la chasse .
Les_Trois_Mousquetaires nos jeunes gens attendaient depuis une demi - heure à peine , mêlés à la foule des courtisans , lorsque toutes les portes s' ouvrirent et qu' on annonça sa majesté .
Les_Trois_Mousquetaires l' instant qui allait suivre devait , selon toute probabilité , décider du reste de sa vie .
Les_Trois_Mousquetaires aussi ses yeux se fixèrent - ils avec angoisse sur la porte par laquelle devait entrer le roi .
Les_Trois_Mousquetaires au premier coup d' œil , d' artagnan jugea que l' esprit du roi était à l' orage .
Les_Trois_Mousquetaires cette disposition , toute visible qu' elle était chez sa majesté , n' empêcha pas les courtisans de se ranger sur son passage : dans les antichambres royales , mieux vaut encore être vu d' un œil irrité que de n' être pas vu du tout .
Les_Trois_Mousquetaires les trois mousquetaires n' hésitèrent donc pas et firent un pas en avant , tandis que d' artagnan au contraire restait caché derrière eux ; mais quoique le roi connût personnellement athos , porthos et aramis , il passa devant eux sans les regarder , sans leur parler et comme s' il ne les avait jamais vus .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , lorsque les yeux du roi s' arrêtèrent un instant sur lui , il soutint ce regard avec tant de fermeté , que ce fut le roi qui détourna la vue ; après quoi , tout en grommelant , sa majesté rentra dans son appartement .
Les_Trois_Mousquetaires — les affaires vont mal , dit athos en souriant , et nous ne serons pas encore fait chevaliers de l' ordre cette fois - ci .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , et si au bout de dix minutes vous ne me voyez pas sortir , retournez à mon hôtel , car il sera inutile que vous m' attendiez plus longtemps .
Les_Trois_Mousquetaires les quatre jeunes gens attendirent dix minutes , un quart d' heure , vingt minutes , et voyant que m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ne reparaissait point , ils sortirent fort inquiets de ce qui allait arriver .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville était entré hardiment dans le cabinet du roi , et avait trouvé sa majesté de très méchante humeur , assise sur un fauteuil et battant ses bottes du manche de son fouet , ce qui ne l' avait pas empêché de lui demander avec le plus grand flegme des nouvelles de sa santé .
Les_Trois_Mousquetaires — mauvaise , monsieur , mauvaise , répondit le roi , je m' ennuie .
Les_Trois_Mousquetaires c' était , en effet , la pire maladie de louis xiii , qui souvent prenait un de ses courtisans , l' attirait à une fenêtre et lui disait : — monsieur un tel , ennuyons - nous ensemble .
Les_Trois_Mousquetaires n' a - t - elle donc pas pris aujourd' hui le plaisir de la chasse ?
Les_Trois_Mousquetaires tout dégénère , sur mon âme , et je ne sais si c' est le gibier qui n' a plus de voie ou les chiens qui n' ont plus de nez .
Les_Trois_Mousquetaires nous lançons un cerf dix cors , nous le courons six heures , et quand il est prêt à tenir , quand saint - simon met déjà le cor à sa bouche pour sonner l' hallali , crac , toute la meute prend le change et s' emporte sur un daguet .
Les_Trois_Mousquetaires vous verrez que je serai obligé de renoncer à la chasse à courre comme j' ai renoncé à la chasse au vol .
Les_Trois_Mousquetaires je suis un roi bien malheureux , monsieur de tréville !
Les_Trois_Mousquetaires je n' avais plus qu' un gerfaut , et il est mort avant - hier .
Les_Trois_Mousquetaires — en effet , sire , je comprends votre désespoir , et le malheur est grand ; mais il vous reste encore , ce me semble , bon nombre de faucons , d' éperviers et de tiercelets .
Les_Trois_Mousquetaires après moi tout sera dit , et l' on chassera avec des traquenards , des pièges , des trappes .
Les_Trois_Mousquetaires si j' avais le temps encore de former des élèves !
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal est là qui ne me laisse pas un instant de repos , qui me parle de l' espagne , qui me parle de l' autriche , qui me parle de l' angleterre !
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , monsieur de tréville , je suis mécontent de vous .
Les_Trois_Mousquetaires il connaissait le roi de longue main ; il avait compris que toutes ses plaintes n' étaient qu' une préface , une espèce d' excitation pour s' encourager lui - même , et que c' était où il était arrivé enfin qu' il en voulait venir .
Les_Trois_Mousquetaires — et en quoi ai - je été assez malheureux pour déplaire à votre majesté ?
Les_Trois_Mousquetaires — est - ce ainsi que vous faites votre charge , monsieur ?
Les_Trois_Mousquetaires continua le roi sans répondre directement à la question de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville ; est - ce pour cela que je vous ai nommé capitaine de mes mousquetaires , que ceux - ci assassinent un homme , émeuvent tout un quartier et veulent brûler paris sans que vous en disiez un mot ?
Les_Trois_Mousquetaires mais au reste , continua le roi , sans doute que je me hâte de vous accuser , sans doute que les perturbateurs sont en prison et que vous venez m' annoncer que justice est faite .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , je viens vous la demander au contraire .
Les_Trois_Mousquetaires n' allez - vous pas dire que vos trois mousquetaires damnés , athos , porthos et aramis et votre cadet de béarn , ne se sont pas jetés comme des furieux sur le pauvre bernajoux , et ne l' ont pas maltraité de telle façon qu' il est probable qu' il est en train de trépasser à cette heure !
Les_Trois_Mousquetaires n' allez - vous pas dire qu' ensuite ils n' ont pas fait le siége de l' hôtel du duc de la trémouille , et qu' ils n' ont point voulu le brûler !
Les_Trois_Mousquetaires ce qui n' aurait peut - être pas été un très grand malheur en temps de guerre , vu que c' est un nid de huguenots , mais ce qui , en temps de paix , est un fâcheux exemple .
Les_Trois_Mousquetaires dites , n' allez - vous pas nier tout cela ?
Les_Trois_Mousquetaires — et qui vous a fait ce beau récit , sire ?
Les_Trois_Mousquetaires — qui m' a fait ce beau récit , monsieur ?
Les_Trois_Mousquetaires et qui voulez - vous que ce soit , si ce n' est celui qui veille quand je dors , qui travaille quand je m' amuse , qui mène tout au dedans et au dehors du royaume , en france comme en europe ?
Les_Trois_Mousquetaires — sa majesté veut parler de dieu , sans doute , dit m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , car je ne connais que dieu qui soit si fort au - dessus de sa majesté .
Les_Trois_Mousquetaires — non , monsieur ; je veux parler du soutien de l' état , de mon seul serviteur , de mon seul ami , de m .
Les_Trois_Mousquetaires — son éminence n' est pas sa sainteté , sire .
Les_Trois_Mousquetaires — qu' il n' y a que le pape qui soit infaillible , et que cette infaillibilité ne s' étend pas aux cardinaux .
Les_Trois_Mousquetaires — vous voulez dire qu' il me trompe , vous voulez dire qu' il me trahit ?
Les_Trois_Mousquetaires voyons , dites , avouez franchement que vous l' accusez .
Les_Trois_Mousquetaires — non , sire , mais je dis qu' il se trompe lui - même ; je dis qu' il a été mal renseigné ; je dis qu' il a eu hâte d' accuser les mousquetaires de sa majesté , pour lesquels il est injuste , et qu' il n' a pas été puiser ses renseignements aux bonnes sources .
Les_Trois_Mousquetaires — je pourrais répondre , sire , qu' il est trop intéressé dans la question pour être un témoin bien impartial ; mais loin de là , sire , je connais le duc pour un loyal gentilhomme , et je m' en rapporterai à lui ; mais à une condition …
Les_Trois_Mousquetaires — c' est que votre majesté le fera venir , l' interrogera , mais elle - même , en tête - à - tête , sans témoins , et que je reverrai votre majesté aussitôt qu' elle aura reçu le duc .
Les_Trois_Mousquetaires fit le roi , et vous vous en rapporterez à ce que dira m .
Les_Trois_Mousquetaires — et vous vous soumettrez aux réparations qu' il exigera ?
Les_Trois_Mousquetaires le valet de chambre de confiance de louis xiii , qui se tenait toujours à sa porte , entra .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille ; je veux lui parler ce soir .
Les_Trois_Mousquetaires — à quelle heure , s' il plaît à votre majesté ?
Les_Trois_Mousquetaires — mais , en venant par trop matin , je crains de réveiller votre majesté .
Les_Trois_Mousquetaires je ne dors plus , monsieur , je rêve quelquefois , voilà tout .
Les_Trois_Mousquetaires venez donc d' aussi bon matin que vous voudrez , à sept heures ; mais gare à vous si vos mousquetaires sont coupables .
Les_Trois_Mousquetaires votre majesté exige - t - elle quelque chose de plus ?
Les_Trois_Mousquetaires qu' elle parle , je suis prêt à lui obéir .
Les_Trois_Mousquetaires — non , monsieur , non , et ce n' est pas sans raison qu' on m' a appelé louis - le - juste .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville dormit plus mal encore ; il avait fait prévenir dès le soir même ses trois mousquetaires et leur compagnon de se trouver chez lui à six heures et demie du matin .
Les_Trois_Mousquetaires il les emmena avec lui , sans leur rien affirmer , sans leur rien promettre , et ne leur cachant pas que leur faveur et même la sienne tenaient à un coup de dé .
Les_Trois_Mousquetaires si le roi était toujours irrité contre eux , ils s' éloigneraient sans être vus ; si le roi consentait à les recevoir , on n' aurait qu' à les faire appeler .
Les_Trois_Mousquetaires en arrivant dans l' antichambre particulière du roi , m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville trouva la chesnaye , qui lui apprit qu' on n' avait pas rencontré le duc de la trémouille la veille au soir à son hôtel , qu' il était rentré trop tard pour se présenter au louvre , qu' il venait seulement d' arriver , et qu' il était à cette heure chez le roi .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , qui , de cette façon , fut certain qu' aucune suggestion étrangère ne se glisserait entre la déposition de m .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , dix minutes s' étaient à peine écoulées , que la porte du cabinet s' ouvrit et que m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville en vit sortir le duc de la trémouille , lequel vint à lui et lui dit :
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , sa majesté vient de m' envoyer quérir pour savoir comment les choses s' étaient passées hier matin , à mon hôtel .
Les_Trois_Mousquetaires je lui ai dit la vérité , c' est - à - dire que la faute était à mes gens , et que j' étais prêt à vous en faire mes excuses .
Les_Trois_Mousquetaires puisque je vous rencontre , veuillez les recevoir , et me tenir toujours pour un de vos amis .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , j' étais si plein de confiance dans votre loyauté , que je n' avais pas voulu près de sa majesté d' autre défenseur que vous - même .
Les_Trois_Mousquetaires je vois que je ne m' étais pas abusé , et je vous remercie de ce qu' il y a encore en france un homme de qui on puisse dire sans se tromper ce que j' ai dit de vous .
Les_Trois_Mousquetaires dit le roi qui avait écouté tous ces compliments entre les deux portes ; seulement , dites - lui , tréville , puisqu' il se prétend un de vos amis , que moi aussi je voudrais être des siens , mais qu' il me néglige ; qu' il y a tantôt trois ans que je ne l' ai vu , et que je ne le vois que quand je l' envoie chercher .
Les_Trois_Mousquetaires dites - lui tout cela de ma part , car ce sont de ces choses qu' un roi ne peut dire lui - même .
Les_Trois_Mousquetaires — merci , sire , merci , dit le duc , mais que votre majesté croie bien que ce ne sont pas ceux , je ne dis point cela pour m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , que ce ne sont point ceux qu' elle voit à toute heure du jour qui lui sont le plus dévoués .
Les_Trois_Mousquetaires vous avez entendu ce que j' ai dit ; tant mieux , duc , tant mieux , dit le roi en s' avançant jusque sur la porte .
Les_Trois_Mousquetaires je vous avais dit avant - hier de me les amener , pourquoi ne l' avez - vous pas fait ?
Les_Trois_Mousquetaires — ils sont en bas , sire , et avec votre congé la chesnaye va leur dire de monter .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , oui , qu' ils viennent tout de suite ; il va être huit heures , et à neuf heures j' attends une visite .
Les_Trois_Mousquetaires — venez , mes braves , dit le roi , venez , j' ai à vous gronder .
Les_Trois_Mousquetaires les mousquetaires s' approchèrent en s' inclinant ; d' artagnan les suivait par - derrière .
Les_Trois_Mousquetaires continua le roi , à vous quatre , sept gardes de son éminence mis hors de combat en deux jours !
Les_Trois_Mousquetaires à ce compte - là , son éminence serait forcée de renouveler sa compagnie dans trois semaines , et moi de faire appliquer les édits dans toute leur rigueur .
Les_Trois_Mousquetaires un par hasard , je ne dis pas ; mais sept en deux jours , je le répète , c' est trop , c' est beaucoup trop .
Les_Trois_Mousquetaires — aussi , sire , votre majesté voit qu' ils viennent tout contrits et tout repentants lui faire leurs excuses .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , qui comprit que c' était à lui que le compliment s' adressait , s' approcha en prenant son air le plus désespéré .
Les_Trois_Mousquetaires que me disiez - vous donc , que c' était un jeune homme ?
Les_Trois_Mousquetaires et c' est celui - là qui a donné ce rude coup d' épée à jussac ?
Les_Trois_Mousquetaires — et ces deux beaux coups d' épée à bernajoux .
Les_Trois_Mousquetaires — sans compter , dit athos , que s' il ne m' avait pas tiré des mains de biscarat , je n' aurais très certainement pas l' honneur de faire en ce moment - ci ma très humble révérence à votre majesté .
Les_Trois_Mousquetaires — mais c' est donc un véritable démon , que ce béarnais , ventre saint gris !
Les_Trois_Mousquetaires de tréville comme eût dit le roi mon père : « à ce métier - là , on doit trouer force pourpoints et briser force épées .  »
Les_Trois_Mousquetaires or , les gascons sont toujours pauvres , n' est - ce pas ?
Les_Trois_Mousquetaires — sire , je dois dire qu' on n' a pas encore trouvé des mines d' or dans leurs montagnes , quoique le seigneur dût bien ce miracle en récompense de la manière dont ils ont soutenu les prétentions du roi votre père .
Les_Trois_Mousquetaires — ce qui veut dire que ce sont les gascons qui m' ont fait roi moi - même , n' est - ce pas , tréville , puisque je suis le fils de mon père ?
Les_Trois_Mousquetaires à la bonne heure , je ne dis pas non .
Les_Trois_Mousquetaires la chesnaye , allez voir si en fouillant dans toutes mes poches , vous trouverez quarante pistoles ; et si vous les trouvez , apportez - les - moi .
Les_Trois_Mousquetaires et maintenant , voyons , jeune homme , la main sur la conscience , comment cela s' est - il passé ?
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan raconta l' aventure de la veille dans tous ses détails : comment , n' ayant pas pu dormir de la joie qu' il éprouvait à voir sa majesté , il était arrivé chez ses amis trois heures avant l' heure de l' audience ; comment ils étaient allés ensemble au tripot , et comment , sur la crainte qu' il avait manifestée de recevoir une balle au visage , il avait été raillé par bernajoux , lequel avait failli payer cette raillerie de la perte de la vie , et m .
Les_Trois_Mousquetaires de la trémouille , qui n' y était pour rien , de la perte de son hôtel .
Les_Trois_Mousquetaires — c' est bien cela , murmurait le roi ; oui , c' est ainsi que le duc m' a raconté la chose .
Les_Trois_Mousquetaires sept hommes en deux jours , et de ses plus chers ; mais c' est assez comme cela , messieurs , entendez - vous !
Les_Trois_Mousquetaires c' est assez : vous avez pris votre revanche de la rue férou , et au - delà ; vous devez être satisfaits .
Les_Trois_Mousquetaires — si votre majesté l' est , dit tréville , nous le sommes .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , je le suis , ajouta le roi en prenant une poignée d' or de la main de la chesnaye , et la mettant dans celle de d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires voici , dit - il , une preuve de ma satisfaction .
Les_Trois_Mousquetaires à cette époque , les idées de fierté qui sont de mise de nos jours n' étaient point encore de mode .
Les_Trois_Mousquetaires un gentilhomme recevait de la main à la main de l' argent du roi , et n' en était pas le moins du monde humilié .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan mit donc les quarante pistoles dans sa poche sans faire aucune façon , et en remerciant tout au contraire grandement sa majesté .
Les_Trois_Mousquetaires dit le roi en regardant sa pendule , là , et maintenant qu' il est huit heures et demie , retirez - vous ; car , je vous l' ai dit , j' attends quelqu' un à neuf heures .
Les_Trois_Mousquetaires sire , s' écrièrent d' une même voix les quatre compagnons , nous nous ferions couper en morceaux pour votre majesté .
Les_Trois_Mousquetaires — bien , bien ; mais restez entiers , cela vaut mieux , et vous me serez plus utiles .
Les_Trois_Mousquetaires tréville , ajouta le roi à demi - voix pendant que les autres se retiraient , comme vous n' avez pas de place dans les mousquetaires , et que d' ailleurs pour entrer dans ce corps nous avons décidé qu' il fallait faire un noviciat , placez ce jeune homme dans la compagnie des gardes de m .
Les_Trois_Mousquetaires pardieu , tréville , je me réjouis de la grimace que va faire le cardinal ; il sera furieux , mais cela m' est égal ; je suis dans mon droit .
Les_Trois_Mousquetaires et le roi salua de la main tréville , qui sortit et s' en vint rejoindre ses mousquetaires , qu' il trouva partageant avec d' artagnan les quarante pistoles .
Les_Trois_Mousquetaires et le cardinal , comme l' avait dit sa majesté , fut effectivement furieux , si furieux que pendant huit jours il abandonna le jeu du roi , ce qui n' empêchait pas le roi de lui faire la plus charmante mine du monde , et toutes les fois qu' il le rencontrait de lui demander de sa voix la plus caressante :
Les_Trois_Mousquetaires monsieur le cardinal , comment vont ce pauvre bernajoux et ce pauvre jussac , qui sont à vous ?
Les_Trois_Mousquetaires orsque d' artagnan fut hors du louvre et qu' il consulta ses amis sur l' emploi qu' il devait faire de sa part des quarante pistoles , athos lui conseilla de commander un bon repas à la pomme - du - pin , porthos de prendre un laquais , et aramis de se faire une maîtresse convenable .
Les_Trois_Mousquetaires le repas fut exécuté le jour même , et le laquais y servit à table .
Les_Trois_Mousquetaires le repas avait été commandé par athos , et le laquais fourni par porthos .
Les_Trois_Mousquetaires c' était un picard que le glorieux mousquetaire avait embauché le jour même et à cette occasion sur le pont de la tournelle , pendant qu' il faisait des ronds en crachant dans l' eau .
Les_Trois_Mousquetaires porthos avait prétendu que cette occupation était la preuve d' une organisation réfléchie et contemplative , et il l' avait emmené sans autre recommandation .
Les_Trois_Mousquetaires la grande mine de ce gentilhomme , pour le compte duquel il se crut engagé , avait séduit planchet , – c' était le nom du picard ; – il y eut chez lui un léger désappointement lorsqu' il vit que la place était déjà prise par un confrère nommé mousqueton , et lorsque porthos lui eut signifié que son état de maison , quoique grand , ne comportait pas deux domestiques , et qu' il lui fallait entrer au service de d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires cependant lorsqu' il assista au dîner que donnait son maître et qu' il vit celui - ci tirer en payant une poignée d' or de sa poche , il crut sa fortune faite et remercia le ciel d' être tombé en la possession d' un pareil crésus ; il persévéra dans cette opinion jusqu' après le festin , des reliefs duquel il répara de longues abstinences .
Les_Trois_Mousquetaires le lit était le seul de l' appartement , qui se composait d' une antichambre et d' une chambre à coucher .
Les_Trois_Mousquetaires planchet coucha dans l' antichambre sur une couverture tirée du lit de d' artagnan , et dont d' artagnan se passa depuis .
Les_Trois_Mousquetaires athos , de son côté , avait un valet qu' il avait dressé à son service d' une façon toute particulière , et que l' on appelait grimaud .
Les_Trois_Mousquetaires depuis cinq ou six ans qu' il vivait dans la plus profonde intimité avec ses compagnons porthos et aramis , ceux - ci se rappelaient l' avoir vu sourire souvent , mais jamais ils ne l' avaient entendu rire .
Les_Trois_Mousquetaires ses paroles étaient brèves et expressives , disant toujours ce qu' elles voulaient dire , rien de plus ; pas d' enjolivements , pas de broderies , pas d' arabesques .
Les_Trois_Mousquetaires quoique athos eût à peine trente ans et fût d' une grande beauté de corps et d' esprit , personne ne lui connaissait de maîtresse .
Les_Trois_Mousquetaires seulement il n' empêchait pas qu' on en parlât devant lui , quoiqu' il fût facile de voir que ce genre de conversation , auquel il ne se mêlait que par des mots amers et des aperçus misanthropiques , lui était parfaitement désagréable .
Les_Trois_Mousquetaires quelquefois grimaud , qui craignait son maître comme le feu , tout en ayant pour sa personne un grand attachement et pour son génie une grande vénération , croyait avoir parfaitement compris ce qu' il désirait , s' élançait pour exécuter l' ordre reçu , et faisait précisément le contraire .
Les_Trois_Mousquetaires alors athos haussait les épaules , et , sans se mettre en colère , rossait grimaud .
Les_Trois_Mousquetaires porthos , comme on a pu le voir , avait un caractère tout opposé à celui d' athos : non seulement il parlait beaucoup , mais il parlait haut ; peu lui importait au reste , il faut lui rendre cette justice , qu' on l' écoutât ou non : il parlait pour le plaisir de parler et pour le plaisir de s' entendre ; il parlait de toutes choses , excepté de sciences , excipant à cet endroit de la haine invétérée que depuis son enfance il portait , disait - il , aux savants .
Les_Trois_Mousquetaires il avait moins grand air qu' athos , et le sentiment de son infériorité à ce sujet l' avait , dans le commencement de leur liaison , rendu souvent injuste pour ce gentilhomme , qu' il s' était alors efforcé de dépasser par ses splendides toilettes .
Les_Trois_Mousquetaires mais , avec sa simple casaque de mousquetaire et rien que par la façon dont il rejetait la tête en arrière et avançait le pied , athos prenait à l' instant même la place qui lui était due et reléguait le fastueux porthos au second rang .
Les_Trois_Mousquetaires porthos s' en consolait en remplissant l' antichambre de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville du bruit de ses bonnes fortunes , dont athos ne parlait jamais , et pour le moment , après avoir passé de la noblesse de robe à la noblesse d' épée , de la robine à la baronne , il n' était question de rien de moins pour porthos que d' une princesse étrangère qui lui voulait un bien énorme .
Les_Trois_Mousquetaires un vieux proverbe dit : « tel maître , tel valet .  »
Les_Trois_Mousquetaires passons donc du valet d' athos au valet de porthos , de grimaud à mousqueton .
Les_Trois_Mousquetaires mousqueton était un normand dont son maître avait changé le nom pacifique de boniface en celui infiniment plus sonore et plus belliqueux de mousqueton .
Les_Trois_Mousquetaires il était entré au service de porthos à la condition qu' il serait habillé et logé seulement , mais d' une façon magnifique ; il ne réclamait que deux heures par jour pour les consacrer à une industrie qui devait suffire à pourvoir à ses autres besoins .
Les_Trois_Mousquetaires porthos avait accepté le marché ; la chose lui allait à merveille .
Les_Trois_Mousquetaires il faisait tailler à mousqueton des pourpoints dans ses vieux habits et dans ses manteaux de rechange , et , grâce à un tailleur fort intelligent qui lui remettait ses hardes à neuf en les retournant , et dont la femme était soupçonnée de faire descendre porthos de ses habitudes aristocratiques , mousqueton faisait à la suite de son maître fort bonne figure .
Les_Trois_Mousquetaires quant à aramis , dont nous croyons avoir suffisamment exposé le caractère , caractère du reste que , comme celui de ses compagnons , nous pourrons suivre dans son développement , son laquais s' appelait bazin .
Les_Trois_Mousquetaires grâce à l' espérance qu' avait son maître d' entrer un jour dans les ordres , il était toujours vêtu de noir , comme doit l' être le serviteur d' un homme d' église .
Les_Trois_Mousquetaires c' était un berrichon de trente - cinq à quarante ans , doux , paisible , grassouillet , occupant à lire de pieux ouvrages les loisirs que lui laissait son maître , faisant , à la rigueur pour deux un dîner de peu de plats , mais excellent .
Les_Trois_Mousquetaires au reste , muet , aveugle , sourd et d' une fidélité à toute épreuve .
Les_Trois_Mousquetaires maintenant que nous connaissons , superficiellement du moins , les maîtres et les valets , passons aux demeures occupées par chacun d' eux .
Les_Trois_Mousquetaires athos habitait rue férou , à deux pas du luxembourg ; son appartement se composait de deux petites chambres , fort proprement meublées , dans une maison garnie dont l' hôtesse encore jeune et véritablement encore belle lui faisait inutilement les doux yeux .
Les_Trois_Mousquetaires quelques fragments d' une grande splendeur passée éclataient çà et là aux murailles de ce modeste logement : c' était une épée , par exemple , richement damasquinée , qui remontait pour la façon à l' époque de françois ier , dont la poignée seule , incrustée de pierres précieuses , pouvait valoir deux cents pistoles , et que cependant , dans ses moments de plus grande détresse , athos n' avait jamais consenti à engager ni à vendre .
Les_Trois_Mousquetaires porthos aurait donné dix années de sa vie pour posséder cette épée .
Les_Trois_Mousquetaires un jour qu' il avait rendez - vous avec une duchesse , il essaya même de l' emprunter à athos .
Les_Trois_Mousquetaires — athos , sans rien dire , vida ses poches , ramassa tous ses bijoux : bourses , aiguillettes et chaînes d' or , il offrit tout à porthos ; mais quant à l' épée , lui dit - il , elle était scellée à sa place , et ne devait la quitter que lorsque son maître quitterait lui - même son logement .
Les_Trois_Mousquetaires outre son épée , il y avait encore un portrait représentant un seigneur du temps de henri iii , vêtu avec la plus grande élégance , et qui portait l' ordre du saint - esprit , et ce portrait avait avec athos certaines ressemblances de lignes , certaines similitudes de famille , qui indiquaient que ce grand seigneur , chevalier des ordres du roi , était son ancêtre .
Les_Trois_Mousquetaires enfin , un coffre de magnifique orfèvrerie , aux mêmes armes que l' épée et le portrait , faisait un milieu de cheminée qui jurait effroyablement avec le reste de la garniture .
Les_Trois_Mousquetaires athos portait toujours la clef de ce coffre sur lui .
Les_Trois_Mousquetaires porthos occupait un appartement très vaste et d' une très somptueuse apparence , rue du vieux - colombier .
Les_Trois_Mousquetaires chaque fois qu' il passait avec quelque ami devant ses fenêtres , à l' une desquelles mousqueton se tenait toujours en grande livrée , porthos levait la tête et la main , et disait : voilà ma demeure .
Les_Trois_Mousquetaires mais jamais on ne le trouvait chez lui , jamais il n' invitait personne à y monter , et nul ne pouvait se faire une idée de ce que cette somptueuse apparence renfermait de richesses réelles .
Les_Trois_Mousquetaires quant à aramis , il habitait un petit logement composé d' un boudoir , d' une salle à manger et d' une chambre à coucher , laquelle chambre , située comme le reste de l' appartement au rez - de - chaussée , donnait sur un petit jardin frais , vert , ombreux et impénétrable aux yeux du voisinage .
Les_Trois_Mousquetaires quant à d' artagnan , nous savons comment il était logé , et nous avons déjà fait connaissance avec son laquais , maître planchet .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , qui était fort curieux de sa nature , comme sont les gens , du reste , qui ont le génie de l' intrigue , fit tous ses efforts pour savoir ce qu' étaient au juste athos , porthos et aramis ; car , sous ces noms de guerre , chacun des jeunes gens cachait son nom de gentilhomme , athos surtout , qui sentait son grand seigneur d' une lieue .
Les_Trois_Mousquetaires il s' adressa donc à porthos pour avoir des renseignements sur athos et aramis , et à aramis pour connaître porthos .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement , porthos lui - même ne savait de la vie de son silencieux camarade que ce qui en avait transpiré .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville savait seul , ainsi que celui de ses deux camarades , sa vie était facile à connaître .
Les_Trois_Mousquetaires vaniteux et indiscret , on voyait à travers lui comme à travers un cristal .
Les_Trois_Mousquetaires la seule chose qui eût pu égarer l' investigateur eût été que l' on eût cru tout le bien qu' il disait de lui .
Les_Trois_Mousquetaires mais pour aramis , tout en ayant l' air de n' avoir aucun secret , c' était un garçon confit de mystères , répondant peu aux questions qu' on lui faisait sur les autres , et éludant celles que l' on faisait sur lui - même .
Les_Trois_Mousquetaires un jour , d' artagnan , après l' avoir longtemps interrogé sur porthos , et en avoir appris ce bruit qui courait de la bonne fortune du mousquetaire avec une princesse , voulut savoir aussi à quoi s' en tenir sur les aventures amoureuses de son interlocuteur .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , que si je les tenais d' une autre source ou qu' il me les eût confiées , il n' y aurait pas eu de confesseur plus discret que moi .
Les_Trois_Mousquetaires — je n' en doute pas , reprit d' artagnan ; mais enfin , il me semble que vous - même vous êtes assez familier avec les armoiries , témoin certain mouchoir brodé auquel je dois l' honneur de votre connaissance .
Les_Trois_Mousquetaires aramis , cette fois , ne se fâcha point , mais il prit son air le plus modeste et répondit affectueusement :
Les_Trois_Mousquetaires ce mouchoir que vous avez vu ne m' avait point été confié , mais il avait été oublié chez moi par un de mes amis .
Les_Trois_Mousquetaires quant à moi , je n' ai point et ne veux point avoir de maîtresse , suivant en cela l' exemple très judicieux d' athos , qui n' en a pas plus que moi .
Les_Trois_Mousquetaires vous n' êtes pas abbé , puisque vous êtes mousquetaire .
Les_Trois_Mousquetaires — mousquetaire par intérim , mon cher , comme dit le cardinal , mousquetaire contre mon gré , mais homme d' église dans le cœur , croyez - moi .
Les_Trois_Mousquetaires athos et porthos m' ont fourré là - dedans pour m' occuper ; j' ai eu , au moment d' être ordonné , une petite difficulté avec …
Les_Trois_Mousquetaires mais cela ne vous intéresse guère , et je vous prends un temps précieux .
Les_Trois_Mousquetaires — point du tout , cela m' intéresse fort , s' écria d' artagnan , et je n' ai pour le moment absolument rien à faire .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , mais moi , j' ai mon bréviaire à dire , répondit aramis , puis quelques vers à composer , que m' a demandés mme d' aiguillon ; ensuite je dois passer rue saint - honoré afin d' acheter du rouge pour mme de chevreuse : vous voyez , mon cher ami , que si rien ne vous presse , je suis très pressé , moi .
Les_Trois_Mousquetaires et aramis tendit affectueusement la main à son compagnon et prit congé de lui .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan ne put , quelque peine qu' il se donnât , en savoir davantage sur ses trois nouveaux amis .
Les_Trois_Mousquetaires il prit donc son parti de croire dans le présent tout ce qu' on disait de leur passé , — espérant des révélations plus sûres et plus étendues de l' avenir .
Les_Trois_Mousquetaires — en attendant , il considéra athos comme un achille , porthos comme un ajax , et aramis comme un joseph .
Les_Trois_Mousquetaires au reste , la vie des quatre jeunes gens était joyeuse : athos jouait et toujours malheureusement .
Les_Trois_Mousquetaires cependant il n' empruntait jamais un sou à ses amis , quoique sa bourse fût sans cesse à leur service ; et lorsqu' il avait joué sur parole , il faisait toujours réveiller son créancier à six heures du matin pour lui payer sa dette de la veille .
Les_Trois_Mousquetaires — porthos avait des fougues : ces jours - là , on le voyait insolent et splendide ; s' il perdait , il disparaissait complètement pendant quelques jours , après lesquels il reparaissait le visage blême et la mine allongée , mais avec de l' argent dans ses poches .
Les_Trois_Mousquetaires quelquefois , au milieu d' un dîner , quand chacun , dans l' entraînement du vin et dans la chaleur de la conversation , croyait que l' on en avait encore pour deux ou trois heures à rester à table , aramis regardait à sa montre , se levait avec un gracieux sourire et prenait congé de la société pour aller , disait - il , consulter un casuiste avec lequel il avait rendez - vous ; d' autres fois , il retournait à son logis pour écrire une thèse , et priait ses amis de ne pas le distraire .
Les_Trois_Mousquetaires cependant athos souriait de ce charmant sourire mélancolique , si bien séant à sa noble figure , et porthos buvait en jurant qu' aramis ne serait jamais qu' un curé de village .
Les_Trois_Mousquetaires quand le vent de l' adversité commença à souffler sur le ménage de la rue des fossoyeurs , c' est - à - dire quand les quarante pistoles du roi louis xiii furent mangées ou à peu près , il commença des plaintes qu' athos trouva nauséabondes , porthos indécentes , et aramis ridicules .
Les_Trois_Mousquetaires athos conseilla donc à d' artagnan de congédier le drôle , porthos voulait qu' on le bâtonnât auparavant , et aramis prétendit qu' un maître ne devait entendre que les compliments qu' on fait de lui .
Les_Trois_Mousquetaires — cela vous est bien aisé à dire , reprit d' artagnan , à vous , athos , qui vivez muet avec grimaud , qui lui défendez de parler , et qui , par conséquent , n' avez jamais de mauvaises paroles avec lui ; à vous , porthos , qui menez un train magnifique et qui êtes un dieu pour votre valet mousqueton ; à vous enfin , aramis , qui , toujours distrait par vos études théologiques , inspirez un profond respect à votre serviteur bazin , homme doux et religieux ; mais moi qui suis sans consistance et sans ressources , moi qui ne suis pas mousquetaire ni même garde , moi , que ferai - je pour inspirer de l' affection , de la terreur ou du respect à planchet ?
Les_Trois_Mousquetaires — la chose est grave , répondirent les trois amis ; c' est une affaire d' intérieur ; il en est des valets comme des femmes , il faut les mettre tout de suite sur le pied où l' on désire qu' ils restent .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan réfléchit et se résolut à rouer planchet par provision , ce qui fut exécuté avec la conscience que d' artagnan mettait en toutes choses ; puis , après l' avoir bien rossé , il lui défendit de quitter son service sans sa permission ; car , ajouta - t - il , l' avenir ne peut me faire faute ; j' attends inévitablement des temps meilleurs .
Les_Trois_Mousquetaires ta fortune est donc faite si tu restes près de moi , et je suis trop bon maître pour te faire manquer ta fortune en t' accordant le congé que tu me demandes .
Les_Trois_Mousquetaires cette manière d' agir donna beaucoup de respect aux mousquetaires pour la politique de d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires planchet fut également saisi d' admiration et ne parla plus de s' en aller .
Les_Trois_Mousquetaires la vie des quatre jeunes gens était devenue commune ; d' artagnan , qui n' avait aucune habitude , puisqu' il arrivait de sa province et tombait au milieu d' un monde tout nouveau pour lui , prit aussitôt les habitudes de ses amis .
Les_Trois_Mousquetaires on se levait vers huit heures en hiver , vers six heures en été , et l' on allait prendre le mot d' ordre et l' air des affaires chez m .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan , bien qu' il ne fût pas mousquetaire , en faisait le service avec une ponctualité touchante : il était toujours de garde parce qu' il tenait toujours compagnie à celui de ses trois amis qui montait la sienne .
Les_Trois_Mousquetaires on le connaissait à l' hôtel des mousquetaires et chacun le tenait pour un bon camarade .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , qui l' avait apprécié du premier coup - d' œil et qui lui portait une véritable affection , ne cessait de le recommander au roi .
Les_Trois_Mousquetaires de leur côté les trois mousquetaires aimaient fort leur jeune camarade .
Les_Trois_Mousquetaires l' amitié qui unissait ces quatre hommes , et le besoin de se voir trois ou quatre fois par jour , soit pour duel , soit pour affaires , soit pour plaisir , les faisaient sans cesse courir l' un après l' autre comme des ombres ; et l' on rencontrait toujours les inséparables se cherchant du luxembourg à la place saint - sulpice ou de la rue du vieux - colombier au luxembourg .
Les_Trois_Mousquetaires le chevalier des essarts de prendre d' artagnan comme cadet dans sa compagnie des gardes .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville promit cette faveur après un noviciat de deux ans , noviciat qui pouvait être abrégé , au reste , si l' occasion se présentait pour d' artagnan de rendre quelque service au roi ou de faire quelque action d' éclat .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan se retira sur cette promesse et , dès le lendemain commença son service .
Les_Trois_Mousquetaires alors ce fut le tour d' athos , de porthos et d' aramis de monter la garde avec d' artagnan quand il était de garde .
Les_Trois_Mousquetaires le chevalier des essarts prit ainsi quatre hommes au lieu d' un , le jour où elle prit d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires ependant les quarante pistoles du roi louis xiii , ainsi que toutes les choses de ce monde , après avoir eu un commencement , avaient eu une fin , et depuis cette fin nos quatre compagnons étaient tombés dans la gêne .
Les_Trois_Mousquetaires d' abord athos avait soutenu pendant quelque temps l' association de ses propres deniers .
Les_Trois_Mousquetaires porthos lui avait succédé , et grâce à une de ces disparitions auxquelles on était habitué , il avait pendant près de quinze jours encore subvenu aux besoins de tout le monde ; enfin était arrivé le tour d' aramis , qui s' était exécuté de bonne grâce , et qui était parvenu , disait - il , en vendant ses livres de théologie , à se procurer quelques pistoles .
Les_Trois_Mousquetaires on eut alors , comme d' habitude , recours à m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , qui fit de nouvelles avances sur la solde , mais ces avances ne pouvaient conduire bien loin trois mousquetaires , qui avaient déjà force comptes arriérés , et un garde qui n' en avait pas encore .
Les_Trois_Mousquetaires enfin , quand on vit qu' on allait manquer tout à fait , on rassembla par un dernier effort huit ou dix pistoles que porthos joua .
Les_Trois_Mousquetaires malheureusement il était dans une mauvaise veine ; il perdit tout , plus vingt - cinq pistoles sur parole .
Les_Trois_Mousquetaires alors la gêne devint de la détresse ; on vit les affamés suivis de leurs laquais courir les quais et les corps de garde , ramassant chez leurs amis du dehors tous les dîners qu' ils purent trouver ; car , suivant l' avis d' aramis , on devait dans la prospérité semer les repas à droite et à gauche , pour en récolter quelques - uns dans la disgrâce .
Les_Trois_Mousquetaires c' était un homme , comme on a déjà pu s' en apercevoir , qui faisait peu de bruit et beaucoup de besogne .
Les_Trois_Mousquetaires quant à d' artagnan , qui ne connaissait encore personne dans la capitale , il ne trouva qu' un déjeuner de chocolat chez un prêtre de son pays , et un dîner chez un cornette des gardes .
Les_Trois_Mousquetaires il mena son armée chez le prêtre , auquel on dévora sa provision de deux mois , et chez le cornette , qui fit des merveilles ; mais , comme le disait planchet , on ne mange toujours qu' une fois , même quand on mange beaucoup .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan se trouva donc assez humilié de n' avoir eu qu' un repas et demi , — car le déjeuner chez le prêtre ne pouvait compter que pour un demi - repas , — à offrir à ses compagnons , en échange des festins que s' étaient procurés athos , porthos et aramis .
Les_Trois_Mousquetaires il se croyait à charge à la société , oubliant , dans sa bonne - foi toute juvénile qu' il avait nourri cette société pendant un mois , et son esprit préoccupé se mit à travailler activement .
Les_Trois_Mousquetaires il réfléchit alors , et comprit pour la première fois que cette coalition de quatre hommes , jeunes , braves , entreprenants et actifs , devait avoir un autre but que des promenades déhanchées , des leçons d' escrime et des lazzis plus ou moins spirituels .
Les_Trois_Mousquetaires en effet , quatre hommes comme eux , quatre hommes dévoués les uns aux autres depuis la bourse jusqu' à la vie , quatre hommes se soutenant toujours , ne reculant jamais , exécutant isolément ou ensemble les résolutions prises en commun ; quatre bras menaçant les quatre points cardinaux , ou se tournant vers un seul point , devaient inévitablement , soit souterrainement , soit au jour , soit par la mine , soit par la tranchée , soit par la ruse , soit par la force , s' ouvrir un chemin vers le but qu' ils voulaient atteindre , si bien défendu ou si éloigné qu' il fût .
Les_Trois_Mousquetaires la seule chose qui étonnât d' artagnan , c' est que ses compagnons n' eussent point encore songé à cela .
Les_Trois_Mousquetaires il y songeait lui , et sérieusement même , se creusant la cervelle pour trouver une direction à cette force unique quatre fois multipliée avec laquelle il ne doutait pas que , comme avec le levier que cherchait archimède , on ne parvînt à soulever le monde , lorsque l' on frappa doucement à la porte .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan réveilla planchet et lui ordonna d' aller ouvrir .
Les_Trois_Mousquetaires que de cette phrase , d' artagnan réveilla planchet , le lecteur n' aille pas augurer qu' il faisait nuit ou que le jour n' était point encore venu .
Les_Trois_Mousquetaires un homme fut introduit , de mine assez simple et qui avait l' air d' un bourgeois .
Les_Trois_Mousquetaires planchet , pour son dessert , eût bien voulu entendre la conversation ; mais le bourgeois déclara à d' artagnan que ce qu' il avait à lui dire étant important et confidentiel , il désirait demeurer en tête à tête avec lui .
Les_Trois_Mousquetaires il y eut un moment de silence pendant lequel les deux hommes se regardèrent comme pour faire une connaissance préalable ; après quoi d' artagnan s' inclina en signe qu' il écoutait .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan comme d' un jeune homme fort brave , dit le bourgeois , et cette réputation dont il jouit à juste titre m' a décidé à lui confier un secret .
Les_Trois_Mousquetaires — parlez , monsieur , parlez , dit d' artagnan , qui , d' instinct , flaira quelque chose d' avantageux .
Les_Trois_Mousquetaires — j' ai ma femme qui est lingère chez la reine , monsieur , et qui ne manque ni de sagesse ni de beauté .
Les_Trois_Mousquetaires on me l' a fait épouser , voilà bientôt trois ans , quoiqu' elle n' eût qu' un petit avoir , parce que m .
Les_Trois_Mousquetaires de la porte , le porte - manteau de la reine , est son parrain et la protège .
Les_Trois_Mousquetaires — et par qui votre femme a - t - elle été enlevée ?
Les_Trois_Mousquetaires — je n' en sais rien sûrement , monsieur , mais je soupçonne quelqu' un .
Les_Trois_Mousquetaires — moins d' amour que de politique , reprit d' artagnan d' un air fort réfléchi , et que soupçonnez - vous ?
Les_Trois_Mousquetaires — je ne sais pas si je devrais vous dire ce que je soupçonne …
Les_Trois_Mousquetaires — monsieur , je vous ferai observer que je ne vous demande absolument rien , moi .
Les_Trois_Mousquetaires c' est vous qui êtes venu , c' est vous qui m' avez dit que vous aviez un secret à me confier .
Les_Trois_Mousquetaires faites donc à votre guise , il est encore temps de vous retirer .
Les_Trois_Mousquetaires je crois donc que ce n' est pas à cause de ses amours que ma femme a été arrêtée , mais à cause de celles d' une plus grande dame qu' elle .
Les_Trois_Mousquetaires serait - ce à cause des amours de mme de bois - tracy ?
Les_Trois_Mousquetaires fit d' artagnan , qui voulut avoir l' air , vis - à - vis de son bourgeois , d' être au courant des affaires de la cour .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , monsieur , répondit si bas , qu' à peine si on put l' entendre , le bourgeois épouvanté .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , monsieur , répondit le bourgeois en donnant à sa voix une intonation plus sourde encore .
Les_Trois_Mousquetaires — mais comment savez - vous tout cela , vous ?
Les_Trois_Mousquetaires — je le sais par ma femme , monsieur , par ma femme elle - même .
Les_Trois_Mousquetaires ne vous ai - je pas dit qu' elle était la filleule de m .
Les_Trois_Mousquetaires de laporte l' avait mise près de sa majesté pour que notre pauvre reine au moins eût quelqu' un à qui se fier , abandonnée comme elle l' est par le roi , espionnée comme elle l' est par le cardinal , trahie comme elle l' est par tous .
Les_Trois_Mousquetaires — or , ma femme est venue il y a quatre jours , monsieur ; une de ses conditions était qu' elle devait me venir voir deux fois la semaine ; car , ainsi que j' ai eu l' honneur de vous le dire , ma femme m' aime beaucoup ; ma femme est donc venue et m' a confié que la reine , en ce moment - ci , avait de grandes craintes .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal , à ce qu' il paraît , la poursuit et la persécute plus que jamais .
Les_Trois_Mousquetaires il ne peut pas lui pardonner l' histoire de la sarabande .
Les_Trois_Mousquetaires répondit d' artagnan , qui ne savait rien du tout , mais qui voulait avoir l' air d' être au courant .
Les_Trois_Mousquetaires — de sorte que maintenant ce n' est plus de la haine , c' est de la vengeance .
Les_Trois_Mousquetaires — elle croit qu' on a écrit à buckingham en son nom .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , pour le faire venir à paris , et une fois venu à paris , pour l' attirer dans quelque piége .
Les_Trois_Mousquetaires mais votre femme , mon cher monsieur , qu' a - t - elle à faire dans tout cela ?
Les_Trois_Mousquetaires — on connaît son dévoûment pour la reine , et l' on veut ou l' éloigner de sa maîtresse ou l' intimider pour avoir les secrets de sa majesté , ou la séduire pour se servir d' elle comme d' un espion .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , ma femme me l' a montré un jour .
Les_Trois_Mousquetaires certainement , c' est un seigneur de haute mine , poil noir , teint basané , œil perçant , dents blanches , et une cicatrice à la tempe .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria d' artagnan , et avec cela dents blanches , œil perçant , teint basané , poil noir , et haute mine , c' est mon homme de meung .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , oui , mais cela ne fait rien à la chose .
Les_Trois_Mousquetaires non , je me trompe , cela la simplifie beaucoup , au contraire : si votre homme est le mien , je ferai d' un coup deux vengeances , voilà tout ; mais où rejoindre cet homme ?
Les_Trois_Mousquetaires — aucun ; un jour que je reconduisais ma femme au louvre , il en sortait comme elle allait y entrer , et elle me l' a fait voir .
Les_Trois_Mousquetaires murmura d' artagnan , tout ceci est bien vague ; par qui avez - vous su l' enlèvement de votre femme ?
Les_Trois_Mousquetaires — vous a - t - il donné quelque détail ?
Les_Trois_Mousquetaires — et vous n' avez rien appris d' un autre côté ?
Les_Trois_Mousquetaires — mais je ne sais pas si je ne commets pas une grande imprudence .
Les_Trois_Mousquetaires — vous revenez encore là - dessus ; cependant je vous ferai observer que cette fois il est un peu tard pour reculer .
Les_Trois_Mousquetaires — aussi je ne recule pas , mordieu , s' écria le bourgeois en jurant pour se monter la tête .
Les_Trois_Mousquetaires pardon si je vous ai interrompu , mais il me semblait que ce nom ne m' était pas inconnu .
Les_Trois_Mousquetaires fit d' artagnan en se soulevant à demi et en saluant .
Les_Trois_Mousquetaires et comme depuis trois mois que vous êtes chez moi , et que , distrait sans doute par vos grandes occupations , vous avez oublié de me payer mon loyer , comme , dis - je , je ne vous ai pas tourmenté un seul instant , j' ai pensé que vous auriez égard à ma délicatesse .
Les_Trois_Mousquetaires — comment donc , mon cher monsieur bonacieux , reprit d' artagnan , croyez que je suis plein de reconnaissance pour un pareil procédé , et que , comme je vous l' ai dit , si je puis vous être bon à quelque chose …
Les_Trois_Mousquetaires — je vous crois , monsieur , je vous crois , et comme j' allais vous le dire , foi de bonacieux , j' ai confiance en vous .
Les_Trois_Mousquetaires — achevez donc ce que vous avez commencé à me dire .
Les_Trois_Mousquetaires le bourgeois tira un papier de sa poche et le présenta à d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan l' ouvrit , et comme le jour commençait à baisser , il s' approcha de la fenêtre .
Les_Trois_Mousquetaires si vous faites une seule démarche pour la retrouver , vous êtes perdu .  »
Les_Trois_Mousquetaires — oui , mais cette menace m' épouvante , moi , monsieur ; je ne suis pas homme d' épée du tout , et j' ai peur de la bastille .
Les_Trois_Mousquetaires fit d' artagnan , mais c' est que je ne me soucie pas plus de la bastille que vous , moi .
Les_Trois_Mousquetaires s' il ne s' agissait que d' un coup d' épée , passe encore .
Les_Trois_Mousquetaires — cependant , monsieur , j' avais bien compté sur vous dans cette occasion .
Les_Trois_Mousquetaires — vous voyant sans cesse entouré de mousquetaires à l' air fort superbe , et reconnaissant que ces mousquetaires étaient ceux de m .
Les_Trois_Mousquetaires de tréville , et par conséquent des ennemis du cardinal , j' avais pensé que vous et vos amis , tout en rendant justice à notre pauvre reine , seriez enchantés de jouer un mauvais tour à son éminence .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , oui , vous m' avez déjà donné cette raison , et je la trouve excellente .
Les_Trois_Mousquetaires — comptant de plus , tant que vous me ferez l' honneur de rester chez moi , ne jamais vous parler de votre loyer à venir …
Les_Trois_Mousquetaires — et ajoutez à cela , si besoin était , comptant vous offrir une cinquantaine de pistoles si , contre toute probabilité , vous vous trouviez gêné en ce moment .
Les_Trois_Mousquetaires — à merveille ; mais vous êtes donc riche , mon cher monsieur bonacieux ?
Les_Trois_Mousquetaires — dans la rue , en face de vos fenêtres , dans l' embrasure de cette porte : un homme enveloppé dans un manteau .
Les_Trois_Mousquetaires s' écrièrent à la fois d' artagnan et le bourgeois , chacun d' eux , en même temps ayant reconnu son homme .
Les_Trois_Mousquetaires cette fois - ci , s' écria d' artagnan en sautant sur son épée , cette fois - ci il ne m' échappera pas .
Les_Trois_Mousquetaires et tirant son épée du fourreau , il se précipita hors de l' appartement .
Les_Trois_Mousquetaires sur l' escalier il rencontra athos et porthos qui le venaient voir .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan avait plus d' une fois raconté à ses amis son aventure avec l' inconnu , ainsi que l' apparition de la belle voyageuse à laquelle cet homme avait paru confier une si importante missive .
Les_Trois_Mousquetaires l' avis d' athos avait été que d' artagnan avait perdu sa lettre dans la bagarre .
Les_Trois_Mousquetaires un gentilhomme , selon lui , — et au portrait que d' artagnan avait fait de l' inconnu , ce ne pouvait être qu' un gentilhomme , — un gentilhomme devait être incapable de cette bassesse de voler une lettre .
Les_Trois_Mousquetaires porthos n' avait vu dans tout cela qu' un rendez - vous amoureux donné par une dame à un cavalier ou par un cavalier à une dame , et qu' était venue troubler la présence de d' artagnan et de son cheval jaune .
Les_Trois_Mousquetaires aramis avait dit que ces sortes de choses étaient mystérieuses , mieux valait ne les point approfondir .
Les_Trois_Mousquetaires ils comprirent donc , sur les quelques mots échappés à d' artagnan , de quelle affaire il était question , et comme ils pensèrent qu' après avoir rejoint son homme ou l' avoir perdu de vue , d' artagnan finirait toujours par rentrer chez lui , ils continuèrent leur chemin .
Les_Trois_Mousquetaires lorsqu' ils entrèrent dans la chambre de d' artagnan , la chambre était vide ; le propriétaire , craignant les suites de la rencontre qui allait sans doute avoir lieu entre le jeune homme et l' inconnu , avait , par suite de l' exposition qu' il avait faite lui - même de son caractère , jugé qu' il était prudent de décamper .
Les_Trois_Mousquetaires omme l' avaient prévu athos et porthos , au bout d' une demi - heure d' artagnan rentra .
Les_Trois_Mousquetaires cette fois encore il avait manqué son homme , qui avait disparu comme par enchantement .
Les_Trois_Mousquetaires d' artagnan avait couru , l' épée à la main , toutes les rues environnantes , mais il n' avait rien trouvé qui ressemblât à celui qu' il cherchait , puis enfin il en était revenu à la chose par laquelle il aurait dû commencer peut - être , et qui était de frapper à la porte contre laquelle l' inconnu était appuyé ; mais c' était inutilement qu' il avait dix ou douze fois de suite fait résonner le marteau , personne n' avait répondu , et des voisins qui , attirés par le bruit , étaient accourus sur le seuil de leur porte ou avaient mis le nez à leurs fenêtres , lui avaient assuré que cette maison , dont au reste toutes les ouvertures étaient closes , était depuis six mois complètement inhabitée .
Les_Trois_Mousquetaires pendant que d' artagnan courait les rues et frappait aux portes , aramis avait rejoint ses deux compagnons , de sorte qu' en revenant chez lui , d' artagnan trouva la réunion au grand complet .
Les_Trois_Mousquetaires dirent ensemble les trois mousquetaires en voyant entrer d' artagnan , la sueur sur le front et la figure bouleversée par la colère .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria celui - ci en jetant son épée sur le lit , il faut que cet homme soit le diable en personne ; il a disparu comme un fantôme , comme une ombre , comme un spectre .
Les_Trois_Mousquetaires — moi , je ne crois qu' à que j' ai vu , et comme je n' ai jamais vu d' apparitions , je n' y crois pas .
Les_Trois_Mousquetaires — la bible , dit aramis , nous fait une loi d' y croire : l' ombre de samuel apparut à saül , et c' est un article de foi que je serais fâché de voir mettre en doute , porthos .
Les_Trois_Mousquetaires — dans tous les cas , homme ou diable , corps ou ombre , illusion ou réalité , cet homme est né pour ma damnation , car sa fuite nous fait manquer une affaire superbe , messieurs , une affaire dans laquelle il y avait cent pistoles et peut - être plus à gagner .
Les_Trois_Mousquetaires quant à athos , fidèle à son système de mutisme , il se contenta d' interroger d' artagnan du regard .
Les_Trois_Mousquetaires — planchet , dit d' artagnan à son domestique , qui passait en ce moment la tête par la porte entrebaillée pour tâcher de surprendre quelques bribes de la conversation , descendez chez mon propriétaire m .
Les_Trois_Mousquetaires bonacieux , et dites - lui de nous envoyer une demi - douzaine de bouteilles de vin de beaugency ; c' est celui que je préfère .
Les_Trois_Mousquetaires — oui , répondit d' artagnan , à compter d' aujourd' hui , et soyez tranquilles , si son vin est mauvais , nous lui en enverrons quérir d' autre .
Les_Trois_Mousquetaires — il faut user et non abuser , dit sentencieusement aramis .
Les_Trois_Mousquetaires — j' ai toujours dit que d' artagnan était la forte tête de nous quatre , fit athos , qui , après avoir émis cette opinion , à laquelle d' artagnan répondit par un salut , retomba aussitôt dans son silence accoutumé .
Les_Trois_Mousquetaires — mais enfin , voyons , qu' y a - t - il ?
Les_Trois_Mousquetaires — oui , dit aramis , confiez - nous cela , mon cher ami , à moins que l' honneur de quelque dame ne se trouve intéressé à cette confidence ; auquel cas vous feriez mieux de la garder pour vous .
Les_Trois_Mousquetaires — soyez tranquilles , répondit d' artagnan , l' honneur de personne n' aura à se plaindre de ce que j' ai à vous dire .
Les_Trois_Mousquetaires et alors il raconta mot à mot à ses amis ce qui venait de se passer entre lui et son hôte , et comment l' homme qui avait enlevé la femme du digne propriétaire était le même avec lequel il avait eu maille à partir à l' hôtellerie du franc - meunier .
Les_Trois_Mousquetaires — votre affaire n' est pas mauvaise , dit athos , après avoir goûté le vin en connaisseur et indiqué d' un signe de tête qu' il le trouvait bon , et l' on pourra tirer de ce brave homme cinquante à soixante pistoles .
Les_Trois_Mousquetaires maintenant , reste à savoir si cinquante à soixante pistoles valent la peine de risquer quatre têtes .
Les_Trois_Mousquetaires — mais faites attention , s' écria d' artagnan , qu' il y a une femme dans cette affaire , une femme enlevée , une femme qu' on menace sans doute , qu' on torture peut - être , et tout cela parce qu' elle est fidèle à sa maîtresse !
Les_Trois_Mousquetaires — prenez garde , d' artagnan , prenez garde , dit aramis , vous vous échauffez un peu trop à mon avis sur le sort de mme bonacieux .
Les_Trois_Mousquetaires athos , à cette sentence d' aramis , fronça le sourcil et se mordit les lèvres .
Les_Trois_Mousquetaires — ce n' est point de mme bonacieux que je m' inquiète , s' écria d' artagnan , mais de la reine , que le roi abandonne , que le cardinal persécute , et qui voit tomber , les unes après les autres , les têtes de tous ses amis .
Les_Trois_Mousquetaires — pourquoi aime - t - elle ce que nous détestons le plus au monde , les espagnols et les anglais ?
Les_Trois_Mousquetaires — l' espagne est sa patrie , répondit d' artagnan , et il est tout simple qu' elle aime les espagnols , qui sont enfants de la même terre qu' elle .
Les_Trois_Mousquetaires quant au second reproche que vous lui faites , j' ai entendu dire qu' elle aimait non pas les anglais , mais un anglais .
Les_Trois_Mousquetaires dit athos , il faut avouer que cet anglais était bien digne d' être aimé .
Les_Trois_Mousquetaires je n' ai jamais vu un plus grand air que le sien .
Les_Trois_Mousquetaires — sans compter qu' il s' habille comme personne , dit porthos .
Les_Trois_Mousquetaires j' étais au louvre le jour où il a semé ses perles , et , pardieu , j' en ai ramassé deux que j' ai bien vendues dix pistoles pièce .
Les_Trois_Mousquetaires — aussi bien que vous , messieurs , car j' étais de ceux qui l' ont arrêté dans le jardin d' amiens , où m' avait introduit m .
Les_Trois_Mousquetaires j' étais au séminaire à cette époque , et l' aventure me parut cruelle pour le roi .
Les_Trois_Mousquetaires — ce qui ne m' empêcherait pas , dit d' artagnan , si je savais où est le duc de buckingham , de le prendre par la main et de le conduire près de la reine , ne fût - ce que pour faire enrager m .
Les_Trois_Mousquetaires le cardinal ; car notre véritable , notre seul éternel ennemi , messieurs , c' est le cardinal , et si nous pouvions trouver moyen de lui jouer quelque tour bien cruel , j' avoue que j' y engagerais volontiers ma tête .
Les_Trois_Mousquetaires — et , reprit athos , le mercier vous a dit , d' artagnan , que la reine pensait qu' on avait fait venir le buckingham sur un faux avis ?
Les_Trois_Mousquetaires — allez toujours , je cherche à me rappeler des circonstances .
Les_Trois_Mousquetaires — et maintenant je suis convaincu , dit d' artagnan , que l' enlèvement de cette femme de la reine se rattache aux évènements dont nous parlons , et peut - être à la présence de m .
Les_Trois_Mousquetaires — le gascon est plein d' idées , dit porthos avec admiration .
Les_Trois_Mousquetaires — j' aime beaucoup l' entendre parler , dit athos ; son patois m' amuse .
Les_Trois_Mousquetaires — hier , je me trouvais chez un savant docteur en théologie que je consulte quelquefois pour mes études …
Les_Trois_Mousquetaires — il habite un quartier désert , continua aramis ; ses goûts , sa profession , l' exigent .
Les_Trois_Mousquetaires or , au moment où je sortais de chez lui …
Les_Trois_Mousquetaires demandèrent ses auditeurs , au moment où vous sortiez de chez lui ?
Les_Trois_Mousquetaires aramis parut faire un effort sur lui - même , comme un homme qui , en plein courant de mensonge , se voit arrêter par quelque obstacle imprévu ; mais les yeux de ses trois compagnons étaient fixés sur lui , leurs oreilles attendaient béantes , il n' y avait pas moyen de reculer .
Les_Trois_Mousquetaires si vous riez ou si vous doutez , reprit aramis , vous ne saurez rien .
Les_Trois_Mousquetaires — nous sommes croyants comme des mahométistes et muets comme des catafalques , dit athos .
Les_Trois_Mousquetaires cette nièce vient quelquefois voir son oncle ; or , elle s' y trouvait hier en même temps que moi , par hasard , et je dus m' offrir pour la conduire à son carosse .
Les_Trois_Mousquetaires — porthos , reprit aramis , je vous ai déjà fait observer plus d' une fois que vous êtes fort indiscret , et que cela vous nuit près des femmes .
Les_Trois_Mousquetaires s' écria d' artagnan , qui entrevoyait le fond de l' aventure , la chose est sérieuse ; tâchons donc de ne pas plaisanter si nous pouvons .
Les_Trois_Mousquetaires — tout à coup un homme grand , brun , aux manières de gentilhomme …
Les_Trois_Mousquetaires tenez , dans le genre du vôtre , d' artagnan .
Les_Trois_Mousquetaires — le même peut - être , dit celui - ci .
Les_Trois_Mousquetaires — « veuillez monter dans ce carosse , et cela sans essayer de la moindre résistance , sans faire le moindre bruit .  »
Les_Trois_Mousquetaires — le fait est , dit porthos , qu' aramis est de la taille et a quelque chose de la tournure du beau duc ; mais cependant il me semble que l' habit de mousquetaire …
Les_Trois_Mousquetaires fit porthos ; est - ce que le docteur craint que tu ne sois reconnu ?
Les_Trois_Mousquetaires — je comprends encore , dit athos , que l' espion se soit laissé prendre par la tournure , mais le visage …
Les_Trois_Mousquetaires — messieurs , messieurs , dit d' artagnan , ne perdons pas notre temps à badiner ; éparpillons - nous et cherchons la femme du mercier : c' est la clé de l' intrigue .
Les_Trois_Mousquetaires ne vous l' ai - je pas dit , messieurs ?
Les_Trois_Mousquetaires et d' ailleurs , c' est peut - être un calcul de sa majesté d' avoir été cette fois chercher ses appuis si bas .
Les_Trois_Mousquetaires dit porthos , faites d' abord prix avec le mercier , et bon prix .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vers le milieu du mois de mai de l' année 1660 , à neuf heures du matin , lorsque le soleil déjà chaud séchait la rosée sur les ravenelles du château de blois , une petite cavalcade , composée de trois hommes et de deux pages , rentra par le pont de la ville sans produire d' autre effet sur les promeneurs du quai qu' un premier mouvement de la main à la tête pour saluer , et un second mouvement de la langue pour exprimer cette idée dans le plus pur français qui se parle en france :
Le_Vicomte_de_Bragelonne à cette vue , les curieux manifestèrent avec une franchise toute rustique leur dédain pour une aussi maigre capture , et après une dissertation qu' ils firent entre eux sur le désavantage de la chasse au vol , ils revinrent à leurs occupations .
Le_Vicomte_de_Bragelonne seulement un des curieux , gros garçon joufflu et de joyeuse humeur , ayant demandé pourquoi monsieur , qui pouvait tant s' amuser , grâce à ses gros revenus , se contentait d' un si piteux divertissement :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ne sais - tu pas , lui fut - il répondu , que le principal divertissement de monsieur est de s' ennuyer ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne le joyeux garçon haussa les épaules avec un geste qui signifiait clair comme le jour :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — en ce cas , j' aime mieux être gros - jean que d' être prince .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cependant monsieur continuait sa route avec un air si mélancolique et si majestueux à la fois , qu' il eût certainement fait l' admiration des spectateurs s' il eût eu des spectateurs , mais les bourgeois de blois ne pardonnaient pas à monsieur d' avoir choisi cette ville si gaie pour s' y ennuyer à son aise ; et toutes les fois qu' ils apercevaient l' auguste ennuyé , ils s' esquivaient en bâillant ou rentraient la tête dans l' intérieur de leurs chambres , pour se soustraire à l' influence soporifique de ce long visage blême , de ces yeux noyés et de cette tournure languissante .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en sorte que le digne prince était à peu près sûr de trouver les rues désertes chaque fois qu' il s' y hasardait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne or , c' était de la part des habitants de blois une irrévérence bien coupable , car monsieur était , après le roi , et même avant le roi peut - être , le plus grand seigneur du royaume .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en effet , dieu qui avait accordé à louis xiv , alors régnant , le bonheur d' être le fils de louis xiii , avait accordé à monsieur l' honneur d' être fils de henri iv .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce n' était donc pas , ou du moins ce n' eût pas dû être un mince sujet d' orgueil pour la ville de blois , que cette préférence à elle donnée par gaston d' orléans , qui tenait sa cour dans l' ancien château des états .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais il était dans la destinée de ce grand prince d' exciter médiocrement partout où il se rencontrait l' attention du public et son admiration .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est peut - être ce qui lui donnait cet air de tranquille ennui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on ne laisse pas couper la tête à une douzaine de ses meilleurs amis sans que cela cause quelque tracas .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mazarin on n' avait coupé la tête à personne , monsieur n' avait plus eu d' occupation et son moral s' en ressentait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne après sa petite chasse du matin sur les abords du beuvron ou dans les bois de chiverny , monsieur passait la loire , allait déjeûner à chambord avec ou sans appétit , et la ville de blois n' entendait plus parler , jusqu' à la prochaine chasse , de son souverain et maître .
Le_Vicomte_de_Bragelonne voilà pour l' ennui extra - muros ; quant à l' ennui à l' intérieur , nous en donnerons une idée au lecteur s' il veut suivre avec nous la cavalcade et monter jusqu' au porche majestueux du château des états .
Le_Vicomte_de_Bragelonne celui de gauche , vêtu de violet , était l' écuyer ; celui de droite , vêtu de vert , était le grand veneur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' un des pages portait deux gerfauts sur un perchoir , l' autre un cornet de chasse , dans lequel il soufflait nonchalamment à vingt pas du château .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tout ce qui entourait ce prince nonchalant faisait tout ce qu' il avait à faire avec nonchalance .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à ce signal , huit gardes , qui se promenaient au soleil dans la cour carrée accoururent prendre leurs hallebardes , et monsieur fit son entrée solennelle dans le château .
Le_Vicomte_de_Bragelonne lorsqu' il eut disparu sous les profondeurs du porche , trois ou quatre vauriens , montés du mail au château derrière la cavalcade , en se montrant l' un à l' autre les oiseaux accrochés , se dispersèrent , en faisant à leur tour leurs commentaires sur ce qu' ils venaient de voir ; puis , lorsqu' ils furent partis , la rue , la place et la cour demeurèrent désertes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur descendit de cheval sans dire un mot , passa dans son appartement , où son valet de chambre le changea d' habit ; et comme madame n' avait pas encore envoyé prendre les ordres pour le déjeuner , monsieur s' étendit sur une chaise longue et s' endormit d' aussi bon cœur que s' il eût été onze heures du soir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les huit gardes qui comprenaient que leur service était fini pour le reste de la journée , se couchèrent sur des bancs de pierre , au soleil ; les palefreniers disparurent avec leurs chevaux dans les écuries , et , à part quelques joyeux oiseaux s' effarouchant les uns les autres , avec des pépitements aigus dans les touffes des giroflées , on eût dit qu' au château tout dormait comme monseigneur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tout à coup , au milieu de ce silence si doux , retentit un éclat de rire nerveux , éclatant , qui fit ouvrir un œil à quelques - uns des hallebardiers enfoncés dans leur sieste .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cet éclat de rire partait d' une croisée du château , visitée en ce moment par le soleil , qui l' englobait dans un de ces grands angles que dessinent avant midi , sur les murs , les profils des cheminées .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dans la chambre qu' éclairait cette fenêtre , on voyait une table carrée vêtue d' une vieille tapisserie à larges fleurs de harlem ; au milieu de cette table une fiole de grès à long col , dans laquelle plongeaient des iris et du muguet ; à chacune des extrémités de cette table , une jeune fille .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' attitude de ces deux enfants était singulière : on les eût prises pour deux pensionnaires échappées du couvent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' une , les deux coudes appuyés sur la table , une plume à la main , traçait des caractères sur une feuille de beau papier de hollande ; l' autre , à genoux sur une chaise , ce qui lui permettait de s' avancer de la tête et du buste par - dessus le dossier et jusqu' en pleine table , regardait sa compagne écrire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de là mille cris , mille railleries , mille rires , dont l' un , plus éclatant que les autres , avait effrayé les oiseaux des ravenelles et troublé le sommeil des gardes de monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne nous en sommes aux portraits , on nous passera donc , nous l' espérons , les deux derniers de ce chapitre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne celle qui était appuyée sur la chaise , c' est - à - dire la bruyante , la rieuse , était une belle fille de dix - neuf à vingt ans , brune de peau , brune de cheveux , resplendissante , par ses yeux , qui s' allumaient sous des sourcils vigoureusement tracés , et surtout par ses dents , qui éclataient comme des perles sous ses lèvres d' un corail sanglant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne chacun de ses mouvements semblait le résultat du jeu d' une mine ; elle ne vivait pas , elle bondissait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' autre , celle qui écrivait , regardait sa turbulente compagne avec un œil bleu , limpide et pur comme était le ciel ce jour - là .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ses cheveux , d' un blond cendré , roulés avec un goût exquis , tombaient en grappes soyeuses sur ses joues nacrées ; elle promenait sur le papier une main fine , mais dont la maigreur accusait son extrême jeunesse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit - elle enfin d' une voix douce et caressante comme un chant , vous riez trop fort , vous riez comme un homme ; non - seulement vous vous ferez remarquer de mm .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les gardes , mais vous n' entendrez pas la cloche de madame lorsque madame appellera .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la jeune fille qu' on appelait montalais ne cessa ni de rire ni de gesticuler à cette admonestation ; seulement elle répondit :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — louise , vous ne dites pas votre façon de penser , ma chère ; vous savez que mm .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les gardes , comme vous les appelez , commencent leur somme , et que le canon ne les réveillerait pas ; vous savez que la cloche de madame s' entend du pont de blois , et que par conséquent je l' entendrai quand mon service m' appellera chez madame .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce qui vous ennuie , c' est que je ris quand vous écrivez ; ce que vous craignez , c' est que madame de saint - remy , votre mère , ne monte ici , comme elle fait quelquefois quand nous rions trop ; qu' elle ne nous surprenne , et qu' elle ne voie cette énorme feuille de papier sur laquelle , depuis un quart d' heure , vous n' avez encore tracé que ces mots : monsieur raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne or vous avez raison , ma chère louise , parce qu' après ces mots , monsieur raoul , on peut en mettre tant d' autres , si significatifs et si incendiaires , que madame de saint - remy , votre chère mère , aurait droit de jeter feu et flammes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la blonde jeune fille se courrouça tout à fait ; elle déchira le feuillet sur lequel , en effet , ces mots , monsieur raoul , étaient écrits d' une belle écriture , et , froissant le papier dans ses doigts tremblants , elle le jeta par la fenêtre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit mademoiselle de montalais , voilà notre petit mouton , notre enfant jésus , notre colombe qui se fâche !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne n' ayez donc pas peur , louise ; madame de saint - remy ne viendra pas , et si elle venait , vous savez que j' ai l' oreille fine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne d' ailleurs , quoi de plus permis que d' écrire à un vieil ami qui date de douze ans , surtout quand on commence la lettre par ces mots : monsieur raoul ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bien , je ne lui écrirai pas , dit la jeune fille .
Le_Vicomte_de_Bragelonne allons , allons , une autre feuille de papier , et terminons vite notre courrier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne madame attendra , ou se passera pour ce matin de sa première fille d' honneur !
Le_Vicomte_de_Bragelonne une cloche sonnait , en effet ; elle annonçait que madame avait terminé sa toilette et attendait monsieur , lequel lui donnait la main au salon pour passer au réfectoire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette formalité accomplie en grande cérémonie , les deux époux déjeunaient et se séparaient jusqu' au dîner , invariablement fixé à deux heures .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le son de la cloche fit ouvrir dans les offices , situées à gauche de la cour , une porte par laquelle défilèrent deux maîtres d' hôtel , suivis de huit marmitons qui portaient une civière chargée de mets couverts de cloches d' argent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' un de ces maîtres d' hôtel , celui qui paraissait le premier en titre , toucha silencieusement de sa baguette un des gardes qui ronflait sur un banc ; il poussa même la bonté jusqu' à mettre dans les mains de cet homme , ivre de sommeil , sa hallebarde dressée le long du mur , près de lui ; après quoi , le soldat , sans demander compte de rien , escorta jusqu' au réfectoire la viande de monsieur , précédée par un page et les deux maîtres d' hôtel .
Le_Vicomte_de_Bragelonne partout où la viande passait , les sentinelles portaient les armes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mademoiselle de montalais et sa compagne avaient suivi de leur fenêtre le détail de ce cérémonial , auquel pourtant elles devaient être accoutumées .
Le_Vicomte_de_Bragelonne elles ne regardaient au reste avec tant de curiosité que pour être sûres de n' être pas dérangées .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi marmitons , gardes , pages et maîtres d' hôtel une fois passés , elles se remirent à leur table , et le soleil , qui , dans l' encadrement de la fenêtre , avait éclairé un instant ces deux charmants visages , n' éclaira plus que les giroflées , les primevères et le rosier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit montalais en reprenant sa place , madame déjeunera bien sans moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne montalais , vous serez punie , répondit l' autre jeune fille en s' asseyant tout doucement à la sienne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne oui , c' est - à - dire privée de promenade ; c' est tout ce que je demande , que d' être punie !
Le_Vicomte_de_Bragelonne sortir dans ce grand coche , perchée sur une portière ; tourner à gauche , virer à droite par des chemins pleins d' ornières où l' on avance d' une lieue en deux heures ; puis revenir droit sur l' aile du château où se trouve la fenêtre de marie de médicis , en sorte que madame ne manque jamais de dire : « croirait - on que c' est par là que la reine marie s' est sauvée !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne » si c' est là un divertissement , louise , je demande à être punie tous les jours , surtout quand ma punition est de rester avec vous et d' écrire des lettres aussi intéressantes que celles que nous écrivons .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous en parlez bien à votre aise , mon cœur , vous qu' on laisse libre au milieu de cette cour .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous êtes la seule qui en récoltiez les avantages sans en avoir les charges , vous plus fille d' honneur de madame que moi - même , parce que madame fait ricocher ses affections de votre beau - père à vous ; en sorte que vous entrez dans cette triste maison comme les oiseaux dans cette tour , humant l' air , becquetant les fleurs , picotant les graines , sans avoir le moindre service à faire ni le moindre ennui à supporter .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est vous qui me parlez de devoirs à remplir !
Le_Vicomte_de_Bragelonne en vérité , ma belle paresseuse , quels sont vos devoirs à vous , sinon d' écrire à ce beau raoul ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne encore voyons - nous que vous ne lui écrivez pas , de sorte que vous aussi , ce me semble , vous négligez un peu vos devoirs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louise prit son air sérieux , appuya son menton sur sa main , et d' un ton plein de candeur :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — reprochez - moi donc mon bien - être , dit - elle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous avez un avenir , vous ; vous êtes de la cour ; le roi , s' il se marie , appellera monsieur près de lui ; vous verrez des fêtes splendides , vous verrez le roi , qu' on dit si beau , si charmant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et de plus je verrai raoul , qui est près de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne alors elle lui tendit la plume , et , avec un sourire charmant , encouragea sa main , qui traça vite les mots désignés .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — maintenant , écrivez ce que vous pensez , louise , répondit montalais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — êtes - vous bien sûre que je pense quelque chose ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous pensez à quelqu' un , ce qui revient au même , ou plutôt ce qui est bien pis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — louise , louise , vos yeux bleus sont profonds comme la mer que j' ai vue à boulogne l' an passé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne puisque vous lisez si bien dans mes yeux , dites - moi ce que je pense , montalais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — d' abord , vous ne pensez pas monsieur raoul ; vous pensez mon cher raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne comme il faut que vous vous ennuyiez là - bas pour chercher des distractions dans le souvenir d' une provinciale …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , montalais , dit - elle en souriant , non , je ne pense pas un mot de cela .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et elle prit hardiment la plume et traça d' une main ferme les mots suivants :
Le_Vicomte_de_Bragelonne « j' eusse été bien malheureuse si vos instances pour obtenir de moi un souvenir eussent été moins vives .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tout ici me parle de nos premières années , si vite écoulées , si doucement enfuies , que jamais d' autres n' en remplaceront le charme dans mon cœur .  »
Le_Vicomte_de_Bragelonne montalais , qui regardait courir la plume , et qui lisait au rebours à mesure que son amie écrivait , l' interrompit par un battement de mains .
Le_Vicomte_de_Bragelonne montrez à ces parisiens , ma chère , que blois est la ville du beau langage .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il sait que pour moi , répondit la jeune fille , blois a été le paradis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est ce que je voulais dire , et vous parlez comme un ange .
Le_Vicomte_de_Bragelonne « vous pensez à moi , dites - vous , monsieur raoul ; je vous en remercie ; mais cela ne peut me surprendre , moi qui sais combien de fois nos cœurs ont battu l' un près de l' autre .  »
Le_Vicomte_de_Bragelonne louise allait répondre , quand le galop d' un cheval retentit sous le porche du château .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria louise , qui avait fait le même mouvement que son amie , et qui , devenant toute pâle , tomba palpitante auprès de sa lettre inachevée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria montalais , et qui arrive bien à propos !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — retirez - vous , retirez - vous , je vous en supplie !
Le_Vicomte_de_Bragelonne mademoiselle de montalais avait raison , le jeune cavalier était bon à voir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' était un jeune homme de vingt - quatre à vingt - cinq ans , grand , élancé , portant avec grâce sur ses épaules le charmant costume militaire de l' époque .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ses grandes bottes à entonnoir enfermaient un pied que mademoiselle de montalais n' eût pas désavoué si elle se fût travestie en homme .
Le_Vicomte_de_Bragelonne d' une de ses mains fines et nerveuses il arrêta son cheval au milieu de la cour , et de l' autre souleva le chapeau à longues plumes qui ombrageait sa physionomie grave et naïve à la fois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les gardes , au bruit du cheval , se réveillèrent et furent promptement debout .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le jeune homme laissa l' un d' eux s' approcher de ses arçons , et s' inclinant vers lui , d' une voix claire et précise , qui fut parfaitement entendue de la fenêtre où se cachaient les deux jeunes filles :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — un messager pour son altesse royale , dit - il .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais ce brave soldat savait bien qu' il ne paraîtrait aucun officier , attendu que le seul qui eût pu paraître demeurait au fond du château , dans un petit appartement sur les jardins .
Le_Vicomte_de_Bragelonne avertissez - le , je vous prie , pour que ma visite soit annoncée le plus tôt possible à son altesse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il paraît que c' est pressé , dit le garde , comme s' il se parlait à lui - même , mais dans l' espérance d' obtenir une réponse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — en ce cas , reprit le garde , je vais moi - même trouver le maître d' hôtel .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pardon , mon gentilhomme , mais votre nom , s' il vous plaît ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — le vicomte de bragelonne , de la part de son altesse m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le soldat fit un profond salut , et , comme si ce nom du vainqueur de rocroi et de lens lui eût donné des ailes , il gravit légèrement le perron pour gagner les antichambres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de bragelonne n' avait pas eu le temps d' attacher son cheval aux barreaux de fer de ce perron , que m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy accourut hors d' haleine , soutenant son gros ventre avec l' une de ses mains , pendant que de l' autre il fendait l' air comme un pêcheur fend les flots avec une rame .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria - t - il ; mais c' est une merveille !
Le_Vicomte_de_Bragelonne je veux dire que madame de saint - remy va être heureuse de vous voir !
Le_Vicomte_de_Bragelonne son altesse royale déjeune , faut - il l' interrompre ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui et non , monsieur de saint - remy .
Le_Vicomte_de_Bragelonne toutefois , un moment de retard pourrait causer quelques désagréments à son altesse royale .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — s' il en est ainsi , forçons la consigne , monsieur le vicomte .
Le_Vicomte_de_Bragelonne d' ailleurs , monsieur est d' une humeur charmante aujourd' hui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et puis , vous nous apportez des nouvelles , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria le bonhomme , qui se rajusta tout en cheminant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul le suivit son chapeau à la main , et un peu effrayé du bruit solennel que faisaient ses éperons sur les parquets de ces immenses salles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussitôt qu' il eut disparu dans l' intérieur du palais , la fenêtre de la cour se repeupla , et un chuchotement animé trahit l' émotion des deux jeunes filles ; bientôt elles eurent pris sans doute une résolution , car l' une des deux figures disparut de la fenêtre : c' était la tête brune ; l' autre demeura derrière le balcon , cachée sous les fleurs , regardant attentivement , par les échancrures des branches , le perron sur lequel m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cependant l' objet de tant de curiosité continuait sa route en suivant les traces du maître d' hôtel .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un bruit de pas empressés , un fumet de vins et de viandes , un cliquetis de cristaux et de vaisselle l' avertirent qu' il touchait au terme de sa course .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les pages , les valets et les officiers , réunis dans l' office qui précédait le réfectoire , accueillirent le nouveau venu avec une politesse proverbiale en ce pays ; quelques - uns connaissaient raoul , presque tous savaient qu' il venait de paris .
Le_Vicomte_de_Bragelonne madame , qui n' était pas préoccupée comme son glorieux époux , remarqua cette distraction du page .
Le_Vicomte_de_Bragelonne répéta monsieur , que se passe - t - il donc ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy , qui introduisait sa tête par la porte , profita du moment .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit gaston en attirant à lui une tranche épaisse des plus gros saumons qui aient jamais remonté la loire pour se faire prendre entre paimbœuf et saint - nazaire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est qu' il arrive un messager de paris .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais , après le déjeuner de monseigneur , nous avons le temps .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria le prince en laissant tomber sa fourchette ; un messager de paris , dites - vous ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince , se hâta de dire le maître d' hôtel .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on sait que c' est ainsi qu' on appelait m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne fit gaston avec une inquiétude qui n' échappa à aucun des assistants , et qui par conséquent redoubla la curiosité générale .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur se crut peut - être ramené au temps de ces bienheureuses conspirations où le bruit des portes lui donnait des émotions , où toute lettre pouvait renfermer un secret d' état , où tout message servait une intrigue bien sombre et bien compliquée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince se déploya - t - il sous les voûtes de blois avec les proportions d' un fantôme .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un coup d' œil de madame enhardit gaston , qui répliqua :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non pas , faites - le entrer sur - le - champ , au contraire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et lorsqu' il eut laissé tomber ces mots avec sa gravité accoutumée , monsieur regarda d' une certaine façon les gens de son service , qui tous , pages , officiers et écuyers , quittèrent la serviette , le couteau , le gobelet , et firent vers la seconde chambre une retraite aussi rapide que désordonnée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette petite armée s' écarta en deux files lorsque raoul de bragelonne , précédé de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il ne se retourna pas , et attendit que le maître d' hôtel eût amené en face de lui le messager .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul s' arrêta à la hauteur du bas - bout de la table , de façon à se trouver entre monsieur et madame .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il fit de cette place un salut très profond pour monsieur , un autre très humble pour madame , puis se redressa et attendit que monsieur lui adressât la parole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la porte fermée , monsieur leva les yeux sur le vicomte de bragelonne et lui dit :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il paraît que vous arrivez de paris , monsieur ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sa majesté la reine mère souffre toujours de la poitrine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne toutefois , depuis un mois , il y a du mieux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — que me disait - on , que vous veniez de la part de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince m' a chargé de remettre à votre altesse royale une lettre que voici , et j' en attends la réponse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul avait été un peu ému de ce froid et méticuleux accueil ; sa voix était tombée insensiblement au diapason de la voix basse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince oublia qu' il était cause de ce mystère , et la peur le reprit .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il reçut avec un coup d' œil hagard la lettre du prince de condé , la décacheta comme il eût décacheté un paquet suspect , et , pour la lire sans que personne pût en remarquer l' effet produit sur sa physionomie , il se retourna .
Le_Vicomte_de_Bragelonne madame suivait avec une anxiété presque égale à celle du prince chacune des manœuvres de son auguste époux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul , impassible , et un peu dégagé par l' attention de ses hôtes , regardait de sa place et par la fenêtre ouverte devant lui les jardins et les statues qui les peuplaient .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais , s' écria tout à coup monsieur avec un sourire rayonnant , voilà une agréable surprise et une charmante lettre de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la table était trop large pour que le bras du prince joignît la main de la princesse ; raoul s' empressa d' être leur intermédiaire ; il le fit avec une bonne grâce qui charma la princesse et valut un remerciement flatteur au vicomte .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince m' avait donné d' abord le message verbalement , puis son altesse a réfléchi et pris la plume .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — voulez - vous lire à madame , monsieur de bragelonne , dit le duc .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , lisez , je vous prie , monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul commença la lecture à laquelle monsieur donna de nouveau toute son attention .
Le_Vicomte_de_Bragelonne « monseigneur ,« le roi part pour la frontière ; vous aurez appris que le mariage de sa majesté va se conclure ; le roi m' a fait l' honneur de me nommer maréchal des logis pour ce voyage , et comme je sais toute la joie que sa majesté aurait de passer une journée à blois , j' ose demander à votre altesse royale la permission de marquer de ma craie le château qu' elle habite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne si cependant l' imprévu de cette demande pouvait causer à votre altesse royale quelque embarras , je la supplierai de me le mander par le messager que j' envoie , et qui est un gentilhomme à moi , m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mon itinéraire dépendra de la résolution de votre altesse royale , et au lieu de prendre par blois , j' indiquerai vendôme ou romorantin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ose espérer que votre altesse royale prendra ma demande en bonne part , comme étant l' expression de mon dévouement sans bornes et de mon désir de lui être agréable .  »
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria - t - elle un peu plus haut peut - être qu' il n' eût fallu pour que le secret fût gardé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , dit à son tour son altesse , prenant la parole , vous remercierez m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince de condé , et vous lui exprimerez toute ma reconnaissance pour le plaisir qu' il me fait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — le roi , monseigneur , arrivera ce soir , selon toute probabilité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais , comment alors aurait - on su ma réponse , au cas où elle eût été négative ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — j' avais mission , monseigneur , de retourner en toute hâte à beaugency pour donner contre - ordre au courrier , qui fût lui - même retourné en arrière donner contre - ordre à m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — à propos , j' oubliais de vous demander des nouvelles de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — son éminence paraît jouir d' une bonne santé , monseigneur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , monseigneur ; son éminence a ordonné à mesdemoiselles de mancini de partir pour brouage .
Le_Vicomte_de_Bragelonne elles suivent la rive gauche de la loire pendant que la cour vient par la rive droite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne demanda monsieur , dont la réserve commençait à s' affaiblir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un sourire fugitif , vestige imperceptible de son ancien esprit d' intrigues brouillonnes , éclaira les joues pâles du prince .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince la commission dont je voudrais vous charger , à savoir que son messager m' a été fort agréable : mais je le lui dirai moi - même .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul s' inclina pour remercier monsieur de l' honneur qu' il lui faisait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monseigneur fit un signe à madame , qui frappa sur un timbre placé à sa droite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy entra , et la chambre se remplit de monde .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — messieurs , dit le prince , sa majesté me fait l' honneur de venir passer un jour à blois ; je compte que le roi , mon neveu , n' aura pas à se repentir de la faveur qu' il fait à ma maison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écrièrent avec un enthousiasme frénétique les officiers de service , et m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne gaston baissa la tête avec une sombre tristesse ; toute sa vie , il avait dû entendre ou plutôt subir ce cri de : vive le roi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne madame comprit les souffrances de ce cœur timide et ombrageux ; elle se leva de table , monsieur l' imita machinalement , et tous les serviteurs , avec un bourdonnement semblable à celui des ruches , entourèrent raoul pour le questionner .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy s' empressa de rompre le cercle formé par les officiers autour de raoul , en sorte que celui - ci put gagner l' antichambre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — on aura soin de ce gentilhomme , j' espère , ajouta madame en s' adressant à m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — madame nous charge de vous faire rafraîchir ici , dit - il ; il y a en outre un logement au château pour vous .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — merci , monsieur de saint - remy , répondit bragelonne , vous savez combien il me tarde d' aller présenter mes devoirs à m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est vrai , c' est vrai , monsieur raoul , présentez - lui en même temps mes bien humbles respects , je vous prie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne comme il passait sous le porche tenant son cheval par la bride , une petite voix l' appela du fond d' une allée obscure .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le jeune homme se retourna surpris , et vit une jeune fille brune qui appuyait un doigt sur ses lèvres et qui lui tendait la main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sortez ; il y a un hangar dans la première cour , attachez là votre cheval et venez vite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul ne fut pas quatre minutes à faire ce qu' on lui avait recommandé ; il revint à la petite porte , où , dans l' obscurité , il revit sa conductrice mystérieuse qui l' attendait sur les premiers degrés d' un escalier tournant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — êtes - vous assez brave pour me suivre , monsieur le chevalier errant ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne demanda la jeune fille en riant du moment d' hésitation qu' avait manifesté raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne celui - ci répondit en s' élançant derrière elle dans l' escalier sombre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à chaque faux pas de raoul , sa conductrice lui criait un chut !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — on monterait ainsi jusqu' au donjon du château sans s' apercevoir de la fatigue , dit raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ce qui signifie , monsieur , que vous êtes fort intrigué , fort las et fort inquiet ; mais rassurez - vous , nous voici arrivés .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la jeune fille poussa une porte qui , sur - le - champ , sans transition aucune , emplit d' un flot de lumière le palier de l' escalier au haut duquel raoul apparaissait , tenant la rampe .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la jeune fille marchait toujours , il la suivit ; elle entra dans une chambre , raoul entra comme elle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussitôt qu' il fut dans le piége , il entendit pousser un grand cri , se retourna , et vit à deux pas de lui , les mains jointes , les yeux fermés , cette belle jeune fille blonde , aux prunelles bleues , aux blanches épaules , qui , le reconnaissant , l' avait appelé raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne soupira celle - ci , c' est un grand péché que de tromper ainsi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , vous me dites que vous allez savoir en bas des nouvelles , et vous faites monter ici monsieur !
Le_Vicomte_de_Bragelonne comment eût - il reçu sans cela la lettre que vous lui écriviez ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne et elle désignait du doigt cette lettre qui était encore sur la table .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul fit un pas pour la prendre ; louise , plus rapide , bien qu' elle se fût élancée avec une hésitation physique assez remarquable , allongea la main pour l' arrêter .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul rencontra donc cette main toute tiède et toute tremblante ; il la prit dans les siennes et l' approcha si respectueusement de ses lèvres , qu' il y déposa un souffle plutôt qu' un baiser .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pendant ce temps , mademoiselle de montalais avait pris la lettre , l' avait pliée soigneusement , comme font les femmes , en trois plis , et l' avait glissée dans sa poitrine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — n' ayez pas peur , louise , dit - elle ; monsieur n' ira pas plus la prendre ici , que le défunt roi louis xiii ne prenait les billets dans le corsage de mademoiselle de hautefort .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul rougit en voyant le sourire des deux jeunes filles , et il ne remarqua pas que la main de louise était restée entre les siennes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit montalais , vous m' avez pardonné , louise , de vous avoir amené monsieur ; vous , monsieur , vous ne m' en voulez plus de m' avoir suivie pour voir mademoiselle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne donc , maintenant que la paix est faite , causons comme de vieux amis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur le vicomte , dit louise avec sa grâce sérieuse et son candide sourire , j' ai l' honneur de vous présenter mademoiselle aure de montalais , jeune fille d' honneur de son altesse royale madame , et de plus mon amie , mon excellente amie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et moi , louise , dit - il , ne me présentez - vous pas aussi à mademoiselle ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce mot naïf fit rire montalais et soupirer de bonheur raoul , qui l' avait interprété ainsi : elle connaît tout notre amour .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — les politesses sont faites , monsieur le vicomte , dit montalais ; voici un fauteuil , et dites - nous bien vite la nouvelle que vous nous apportez ainsi courant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi , se rendant à poitiers , s' arrête à blois pour visiter son altesse royale .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria montalais en frappant ses mains l' une contre l' autre ; nous allons voir la cour !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — peut - être ce soir , mademoiselle ; assurément demain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur , la méchante nouvelle que vous nous apportez là !
Le_Vicomte_de_Bragelonne nous serons toujours belles , oui , parce que la nature nous a faites passables ; mais nous serons ridicules , parce que la mode nous aura oubliées …
Le_Vicomte_de_Bragelonne on , veut dire tout le monde ; on , veut dire les courtisans , les seigneurs ; on , veut dire le roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne au fait , tant pis pour ceux qui ne me trouveront pas à leur goût !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ceux - là seraient bien difficiles , répliqua raoul , fidèle à son système de galanterie régulière .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais puisque le roi , dit - on , ne peut se passer de mademoiselle marie ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mademoiselle , il faudra bien que le roi s' en passe .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit louise en collant son doigt sur ses lèvres roses .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je dis que le vieux mazarino mazarini est un hypocrite qui grille de faire sa nièce reine de france .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le cardinal , au contraire , fait épouser à sa majesté l' infante marie - thérèse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous croyez à ces contes , vous autresvenez grimaud , m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne allons , nous sommes plus forts que vous , à blois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mademoiselle , si le roi dépasse poitiers et part pour l' espagne , si les articles du contrat de mariage sont arrêtés entre don luis de haro et son éminence , vous entendez bien que ce ne sont plus des jeux d' enfant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sans doute , mademoiselle , mais le cardinal est le cardinal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ce n' est donc pas un homme , que le roi ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne il l' épousera ; nous aurons la guerre avec l' espagne ; m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mazarin dépensera quelques - uns des millions qu' il a de côté ; nos gentilshommes feront des prouesses à l' encontre des fiers castillans , et beaucoup nous reviendront couronnés de lauriers , et que nous couronnerons de myrte .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — montalais , vous êtes une folle , dit louise , et chaque exagération vous attire comme le feu attire les papillons .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — louise , vous êtes tellement raisonnable que vous n' aimerez jamais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la reine mère désire marier son fils avec l' infante ; voulez - vous que le roi désobéisse à sa mère ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne est - il d' un cœur royal comme le sien de donner le mauvais exemple ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne quand les parents défendent l' amour , chassons l' amour !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous savez sans doute des nouvelles de la santé de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte de la fère , dit louise à la suite de ce soupir , qui avait tant révélé de douleurs dans son éloquente expansion .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , mademoiselle , répliqua raoul , je n' ai pas encore rendu visite à mon père ; mais j' allais à sa maison , quand mademoiselle de montalais a bien voulu m' arrêter ; j' espère que m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous n' avez rien ouï dire de fâcheux , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — rien , monsieur raoul , rien , dieu merci !
Le_Vicomte_de_Bragelonne ici s' établit un silence pendant lequel deux âmes qui suivaient la même idée s' entendirent parfaitement , même sans l' assistance d' un seul regard .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria tout à coup montalais , on monte !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mesdemoiselles , je vous gêne beaucoup ; j' ai été bien indiscret sans doute , balbutia raoul , fort mal à son aise .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ne vous inquiétez pas , poursuivit montalais , il n' est pas jaloux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria louise , qui avait appuyé son oreille sur la porte entrebâillée , je reconnais les pas de ma mère !
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit raoul , en sollicitant vivement la robe de montalais , qui semblait un peu avoir perdu la tête .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , dit celle - ci , oui , je reconnais aussi les patins qui claquent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur le vicomte , c' est bien dommage que la fenêtre donne sur un pavé , et cela à cinquante pieds de haut .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul regarda le balcon d' un air égaré , louise saisit son bras et le retint .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit montalais , n' ai - je pas l' armoire aux robes de cérémonie ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne elle a vraiment l' air d' être faite pour cela .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria madame de saint - remy , vous êtes ici , louise ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , madame , répondit - elle , plus pâle que si elle eût été convaincue d' un grand crime .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — asseyez - vous , madame , dit montalais en offrant un fauteuil à madame de saint - remy , et en le plaçant de façon à ce qu' elle tournât le dos à l' armoire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — merci , mademoiselle aure , merci ; venez vite , ma fille , allons .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais , au logis ; ne faut - il pas préparer votre toilette ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne fit montalais , se hâtant de jouer la surprise , tant elle craignait de voir louise faire quelque sottise .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — quelle nouvelle , madame , voulez - vous que deux filles apprennent en ce colombier ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — madame , vous parlez par énigmes et vous nous faites mourir à petit feu !
Le_Vicomte_de_Bragelonne enfin elle surprit de sa compagne un regard parlant , un de ces regards qui donneraient de l' intelligence à un mur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louise indiquait à son amie le chapeau , le malencontreux chapeau de raoul qui se pavanait sur la table .
Le_Vicomte_de_Bragelonne montalais se jeta au - devant , et , le saisissant de sa main gauche , le passa derrière elle dans la droite , et le cacha ainsi tout en parlant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne çà , mesdemoiselles , il s' agit d' être belles !
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria montalais , suivez madame votre mère , louise , et me laissez ajuster ma robe de cérémonie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louise se leva , sa mère la prit par la main et l' entraîna sur le palier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — quand je vous défends de venir chez montalais , pourquoi y venez - vous ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — j' ai vu un chapeau d' homme , vous dis - je ; celui de ce drôle , de ce vaurien !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et les voix se perdirent dans les profondeurs du petit escalier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne elle haussa les épaules , et , voyant raoul qui , sorti de sa cachette , avait écouté aussi :
Le_Vicomte_de_Bragelonne elle s' arrêta sur la mine tragi - comique de raoul , qui s' en voulut d' avoir en un jour surpris tant de secrets .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mademoiselle , dit - il , comment reconnaître vos bontés ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — nous ferons quelque jour nos comptes , répliqua - t - elle ; pour le moment , gagnez au pied , monsieur de bragelonne , car madame de saint - remy n' est pas indulgente , et quelque indiscrétion de sa part pourrait amener ici une visite domiciliaire fâcheuse pour nous tous .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi louis xi savait bien ce qu' il faisait lorsqu' il inventa la poste .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et ne suis - je pas là , moi , qui vaux toutes les postes du royaume ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne et que , si madame de saint - remy remonte pour me faire de la morale , elle ne vous trouve plus ici .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — elle le dirait à mon père , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne vicomte , on voit bien que vous venez de la cour : vous êtes peureux comme le roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à blois , nous nous passons mieux que cela du consentement de papa !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et , sur ces mots , la folle jeune fille mit raoul à la porte par les épaules ; celui - ci se glissa le long du porche , retrouva son cheval , sauta dessus et partit comme s' il eût les huit gardes de monsieur à ses trousses .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le lecteur nous dispensera d' une description nouvelle de cette habitation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y a pénétré avec nous en d' autres temps ; il la connaît .
Le_Vicomte_de_Bragelonne seulement , depuis le dernier voyage que nous y avons fait , les murs avaient pris une teinte plus grise , et la brique des tons de cuivre plus harmonieux ; les arbres avaient grandi , et tel autrefois allongeait ses bras grêles par - dessus les haies , qui maintenant , arrondi , touffu , luxuriant , jetait au loin , sous ses rameaux gonflés de sève , l' ombre épaisse des fleurs ou des fruits pour le passant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul aperçut au loin le toit aigu , les deux petites tourelles , le colombier dans les ormes , et les volées de pigeons qui tournoyaient incessamment , sans pouvoir le quitter jamais , autour du cône de briques , pareils aux doux souvenirs qui voltigent autour d' une âme sereine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne lorsqu' il s' approcha , il entendit le bruit des poulies qui grinçaient sous le poids des sceaux massifs ; il lui sembla aussi entendre le mélancolique gémissement de l' eau qui retombe dans le puits , bruit triste , funèbre , solennel , qui frappe l' oreille de l' enfant et du poëte rêveur , que les anglais appellent splass , les poëtes arabes gasgachau , et que nous autres français , qui voudrions bien être poëtes , nous ne pouvons traduire que par une périphrase : le bruit de l' eau tombant dans l' eau .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y avait plus d' un an que raoul n' était venu voir son père .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en effet , après toutes ces émotions de la fronde dont nous avons autrefois essayé de reproduire la première période , louis de condé avait fait avec la cour une réconciliation publique , solennelle et franche .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pendant tout le temps qu' avait duré la rupture de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince , qui s' était depuis longtemps affectionné à bragelonne , lui avait vainement offert tous les avantages qui peuvent éblouir un jeune homme .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte de la fère , toujours fidèle à ses principes de loyauté et de royauté , développés un jour devant son fils dans les caveaux de saint - denis , le comte de la fère , au nom de son fils , avait toujours refusé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y avait plus : au lieu de suivre m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de condé dans sa rébellion , le vicomte avait suivi m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de turenne , à son tour , avait paru abandonner la cause royale , il avait quitté m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il résultait de cette ligne invariable de conduite que , comme jamais turenne et condé n' avaient été vainqueurs l' un de l' autre que sous les drapeaux du roi , raoul avait , si jeune qu' il fût encore , dix victoires inscrites sur l' état de ses services , et pas une défaite dont sa bravoure et sa conscience eussent à souffrir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne donc raoul avait , selon le vœu de son père , servi opiniâtrement et passivement la fortune du roi louis xiv , malgré toutes les tergiversations , qui étaient endémiques et , on peut dire , inévitables à cette époque .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de condé , rentré en grâce , avait usé de tout , d' abord de son privilége d' amnistie pour redemander beaucoup de choses qui lui avaient été accordées , et entre autres choses , raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte de la fère , dans son bon sens inébranlable , avait renvoyé raoul au prince de condé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un an donc s' était écoulé depuis la dernière séparation du père et du fils ; quelques lettres avaient adouci , mais non guéri , les douleurs de son absence .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on a vu que raoul laissait à blois un autre amour que l' amour filial .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais rendons - lui cette justice que , sans le hasard et mademoiselle de montalais , deux démons tentateurs , raoul , après le message accompli , se fût mis à galoper vers la demeure de son père en retournant la tête sans doute , mais sans s' arrêter un seul instant , eût - il vu louise lui tendre les bras .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi , la première partie du trajet fut - elle donnée par raoul au regret du passé qu' il venait de quitter si vite , c' est - à - dire à l' amante ; l' autre moitié à l' ami qu' il allait retrouver , trop lentement au gré de ses désirs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul trouva la porte du jardin ouverte et lança son cheval sous l' allée , sans prendre garde aux grands bras que faisait , en signe de colère , un vieillard vêtu d' un tricot de laine violette et coiffé d' un large bonnet de velours râpé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce vieillard , qui sarclait de ses doigts une plate - bande de rosiers nains et de marguerites , s' indignait de voir un cheval courir ainsi dans ses allées sablées et ratissées .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce fut alors un changement de scène ; car aussitôt qu' il eut vu le visage de raoul , ce vieillard se redressa et se mit à courir dans la direction de la maison avec des grognements interrompus qui semblaient être chez lui le paroxysme d' une joie folle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul arriva aux écuries , remit son cheval à un petit laquais , et enjamba le perron avec une ardeur qui eût bien réjoui le cœur de son père .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il traversa l' antichambre , la salle à manger et le salon sans trouver personne ; enfin , arrivé à la porte de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte de la fère , il heurta impatiemment et entra presque sans attendre le mot : entrez !
Le_Vicomte_de_Bragelonne que lui jeta une voix grave et douce tout à la fois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte était assis devant une table couverte de papiers et de livres ; c' était bien toujours le noble et le beau gentilhomme d' autrefois , mais le temps avait donné à sa noblesse , à sa beauté , un caractère plus solennel et plus distinct .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il s' occupait alors de corriger les pages d' un cahier manuscrit , tout entier rempli de sa main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul saisit son père par les épaules , par le cou , comme il put , et l' embrassa si tendrement , si rapidement , que le comte n' eut pas la force ni le temps de se dégager , ni de surmonter son émotion paternelle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne avez - vous un congé pour être à blois , ou bien est - il arrivé quelque malheur à paris ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur , répliqua raoul en se calmant peu à peu , il n' est rien arrivé que d' heureux ; le roi se marie , comme j' ai eu l' honneur de vous le mander dans ma dernière lettre , et il part pour l' espagne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi , craignant de le prendre à l' improviste , ou désirant lui être particulièrement agréable , m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince m' a - t - il envoyé pour préparer les logements .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , monsieur , répondit raoul en baissant les yeux , parce que , sans doute , il avait senti dans l' interrogation du comte plus que de la curiosité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais vous avez encore vu quelqu' un à blois ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , j' ai vu son altesse royale , madame .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de la fère sans accentuer plus nerveusement sa question , mais en forçant l' expression un peu plus sévère de son regard .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je vous entends parfaitement , monsieur , répliqua raoul , et si je prépare ma réponse , ce n' est pas que je cherche un mensonge , vous le savez , monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi , je dois m' étonner que vous preniez un si long temps pour me dire : oui ou non .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne puis vous répondre qu' en vous comprenant bien , et si je vous ai bien compris , vous allez recevoir en mauvaise part mes premières paroles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il vous déplaît sans doute , monsieur le comte , que j' aie vu …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mademoiselle de la vallière , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est d' elle que vous voulez parler , je le sais bien , monsieur le comte , dit raoul avec une inexprimable douceur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et je vous demande si vous l' avez vue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , j' ignorais absolument , lorsque j' entrai au château , que mademoiselle de la vallière pût s' y trouver ; c' est seulement en m' en retournant , après ma mission achevée , que le hasard nous a mis en présence .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — comment s' appelle le hasard qui vous a réuni à mademoiselle de la vallière ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur le vicomte , je ne pousserai pas plus loin mon interrogatoire , que je me reproche déjà d' avoir fait durer .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je vous avais recommandé d' éviter mademoiselle de la vallière , et de ne la voir qu' avec mon autorisation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je sais que vous m' avez dit vrai , et que vous n' avez pas fait une démarche pour vous rapprocher d' elle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le hasard m' a fait du tort ; je n' ai pas à vous accuser .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je me contenterai donc de ce que je vous ai déjà dit concernant cette demoiselle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je ne lui reproche rien , dieu m' en est témoin ; seulement il n' entre pas dans mes desseins que vous fréquentiez sa maison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on eût dit que l' œil si limpide et si pur de raoul se troublait à cette parole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — maintenant , mon ami , continua le comte avec son doux sourire et sa voix habituelle , parlons d' autre chose .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , monsieur , je n' ai plus qu' à demeurer auprès de vous tout aujourd' hui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince ne m' a heureusement fixé d' autre devoir que celui - là , qui était si bien d' accord avec mes désirs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte oubliait mazarin : c' était une vieille habitude .
Le_Vicomte_de_Bragelonne raoul , puisque vous n' êtes plus qu' à moi , je vous donnerai , de mon côté , toute ma journée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le grand vieillard ne se le fit pas répéter ; il accourait les bras ouverts .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — maintenant , voulez - vous que nous passions au jardin , raoul ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne je vous montrerai le nouveau logement que j' ai fait préparer pour vous à vos congés , et , tout en regardant les plantations de cet hiver et deux chevaux de main que j' ai changés , vous me donnerez des nouvelles de nos amis de paris .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le comte ferma son manuscrit , prit le bras du jeune homme et passa au jardin avec lui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne grimaud regarda mélancoliquement partir raoul , dont la tête effleurait presque la traverse de la porte , et , tout en caressant sa royale blanche , il laissa échapper ce mot profond :
Le_Vicomte_de_Bragelonne voù il sera parlé de cropoli , de cropole et d' un grand peintre inconnu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tandis que le comte de la fère visite avec raoul les nouveaux bâtiments qu' il a fait bâtir , et les chevaux neufs qu' il a fait acheter , nos lecteurs nous permettront de les ramener à la ville de blois et de les faire assister au mouvement inaccoutumé qui agitait la ville .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' était surtout dans les hôtels que s' était fait sentir le contre - coup de la nouvelle apportée par raoul .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en effet , le roi et la cour à blois , c' est - à - dire cent cavaliers , dix carrosses , deux cents chevaux , autant de valets que de maîtres , où se caserait tout ce monde , où se logeraient tous ces gentilshommes des environs qui allaient arriver dans deux ou trois heures peut - être , aussitôt que la nouvelle aurait élargi le centre de son retentissement , comme ces circonférences croissantes que produit la chute d' une pierre lancée dans l' eau d' un lac tranquille ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne blois , aussi paisible le matin , nous l' avons vu , que le lac le plus calme du monde , à l' annonce de l' arrivée royale , s' emplit soudain de tumulte et de bourdonnement .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tous les valets du château , sous l' inspection des officiers , allaient en ville quérir les provisions , et dix courriers à cheval galopaient vers les réserves de chambord pour chercher le gibier , aux pêcheries du beuvron pour le poisson , aux serres de cheverny pour les fleurs et pour les fruits .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on tirait du garde - meuble les tapisseries précieuses , les lustres à grands chaînons dorés ; une armée de pauvres balayaient les cours et lavaient les devantures de pierre , tandis que leurs femmes foulaient les prés au - delà de la loire pour récolter des jonchées de verdure et de fleurs des champs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne toute la ville , pour ne pas demeurer au - dessous de ce luxe de propreté , faisait sa toilette à grand renfort de brosses , de balais et d' eau .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les ruisseaux de la ville supérieure , gonflés par ces lotions continues , devenaient fleuves au bas de la ville , et le petit pavé , parfois très boueux , il faut le dire , se nettoyait , se diamantait aux rayons amis du soleil .
Le_Vicomte_de_Bragelonne enfin , les musiques se préparaient , les tiroirs se vidaient ; on accaparait chez les marchands cires , rubans et nœuds d' épées ; les ménagères faisaient provision de pain , de viandes et d' épices .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ils savaient bien que le roi n' arriverait qu' à la nuit , peut - être même au matin suivant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais qu' est - ce que l' attente , sinon une sorte de folie , et qu' est - ce que la folie , sinon un excès d' espoir ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne dans la ville basse , à cent pas à peine du château des états , entre le mail et le château , dans une rue assez belle qui s' appelait alors rue vieille , et qui devait en effet être bien vieille , s' élevait un vénérable édifice , à pignon aigu , à forme trapue et large ornée de trois fenêtres sur la rue au premier étage , de deux au second , et d' un petit œil - de - bœuf au troisième .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sur les côtés de ce triangle on avait récemment construit un parallélogramme assez vaste qui empiétait sans façon sur la rue , selon les us tout familiers de l' édilité d' alors .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la rue s' en voyait bien rétrécie d' un quart , mais la maison s' en trouvait élargie de près de moitié ; n' est - ce pas là une compensation suffisante ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne une tradition voulait que cette maison à pignon aigu fût habitée , du temps de henri iii , par un conseiller des états que la reine catherine était venue , les uns disent visiter , les autres étrangler .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quoi qu' il en soit , la bonne dame avait dû poser un pied circonspect sur le seuil de ce bâtiment .
Le_Vicomte_de_Bragelonne après le conseiller mort par strangulation ou mort naturellement , il n' importe , la maison avait été vendue , puis abandonnée , enfin isolée des autres maisons de la rue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vers le milieu du règne de louis xiii seulement , un italien nommé cropoli , échappé des cuisines du maréchal d' ancre , était venu s' établir en cette maison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y avait fondé une petite hôtellerie où se fabriquait un macaroni tellement raffiné , qu' on en venait quérir ou manger là de plusieurs lieues à la ronde .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' illustration de la maison était venue de ce que la reine marie de médicis , prisonnière comme on sait , au château des états , en avait envoyé chercher une fois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' était précisément le jour où elle s' était évadée par la fameuse fenêtre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de cette double faveur faite à la maison triangulaire , d' une strangulation et d' un macaroni , l' idée était venue au pauvre cropoli de nommer son hôtellerie d' un titre pompeux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais sa qualité d' italien n' était pas une recommandation en ce temps - là , et son peu de fortune , soigneusement cachée , l' empêchait de se mettre trop en évidence .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quand il se vit près de mourir , ce qui arriva en 1643 , après la mort du roi louis xiii , il fit venir son fils , jeune marmiton de la plus belle espérance , et , les larmes aux yeux , il lui recommanda de bien garder le secret du macaroni , de franciser son nom , d' épouser une française , et enfin , lorsque l' horizon politique serait débarrassé des nuages qui le couvraient , on pratiquait déjà à cette époque cette figure , fort en usage de nos jours dans les premiers paris et à la chambre , de faire tailler par le forgeron voisin une belle enseigne , sur laquelle un fameux peintre qu' il désigna tracerait deux portraits de la reine avec ces mots en légende : aux médicis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le bonhomme cropoli , après ces recommandations , n' eut que la force d' indiquer à son jeune successeur une cheminée sous la dalle de laquelle il avait enfoui mille louis de dix francs , et il expira .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropoli fils , en homme de cœur , supporta la perte avec résignation et le gain sans insolence .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ensuite il se maria , ayant justement sous la main une petite française dont il était amoureux , et aux parents de laquelle il arracha une dot raisonnable en montrant le dessous de la dalle de la cheminée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ces deux premiers points accomplis , il se mit à la recherche du peintre qui devait faire l' enseigne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' était un vieil italien émule des raphaël et des carrache , mais émule malheureux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il se disait de l' école vénitienne , sans doute parce qu' il aimait fort la couleur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ses ouvrages , dont jamais il n' avait vendu un seul , tiraient l' œil à cent pas et déplaisaient formidablement aux bourgeois , si bien qu' il avait fini par ne plus rien faire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il se vantait toujours d' avoir peint une salle de bain pour madame la maréchale d' ancre , et se plaignait que cette salle eût été brûlée lors du désastre du maréchal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropoli , en sa qualité de compatriote , était indulgent pour pittrino .
Le_Vicomte_de_Bragelonne peut - être avait - il vu les fameuses peintures de la salle de bain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne toujours est - il qu' il avait dans une telle estime , voire dans une telle amitié , le fameux pittrino , qu' il le retira chez lui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pittrino , reconnaissant et nourri de macaroni , apprit à propager la réputation de ce mets national , et , du temps de son fondateur , il avait rendu par sa langue infatigable des services signalés à la maison cropoli .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en vieillissant , il s' attacha au fils comme au père , et peu à peu devint l' espèce de surveillant d' une maison où sa probité intègre , sa sobriété reconnue , sa chasteté proverbiale , et mille autres vertus que nous jugeons inutile d' énumérer ici , lui donnèrent place éternelle au foyer , avec droit d' inspection sur les domestiques .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en outre , c' était lui qui goûtait le macaroni , pour maintenir le goût pur de l' antique tradition ; il faut dire qu' il ne pardonnait pas un grain de poivre de plus ou un atome de parmesan en moins .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sa joie fut bien grande le jour où , appelé à partager le secret de cropole fils , il fut chargé de peindre la fameuse enseigne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on le vit fouiller avec ardeur dans une vieille boîte , où il retrouva des pinceaux un peu mangés par les rats , mais encore passables , des couleurs dans des vessies à peu près desséchées , de l' huile de lin dans une bouteille , et une palette qui avait appartenu autrefois au bronzino , ce diou de la pittoure , comme disait , dans son enthousiasme toujours juvénile , l' artiste ultramontain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pittrino était grandi de toute la joie d' une réhabilitation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il fit comme avait fait raphaël , il changea de manière et peignit , à la façon d' albane , deux déesses plutôt que deux reines .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ces dames illustres étaient tellement gracieuses sur l' enseigne , elles offraient aux regards étonnés un tel assemblage de lis et de roses , résultat enchanteur du changement de manière de pittrino ; elles affectaient des poses de sirènes tellement anacréontiques , que le principal échevin , lorsqu' il fut admis à voir ce morceau capital dans la salle de cropole , déclara tout de suite que ces dames étaient trop belles et d' un charme trop animé pour figurer comme enseigne à la vue des passants .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — son altesse royale monsieur , fut - il dit à pittrino , qui vient souvent dans notre ville , ne s' arrangerait pas de voir son illustre mère aussi peu vêtue , et il vous enverrait aux oubliettes des états , car il n' a pas toujours le cœur tendre , ce glorieux prince .
Le_Vicomte_de_Bragelonne effacez donc les deux sirènes ou la légende , sans quoi je vous interdis l' exhibition de l' enseigne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cela est dans votre intérêt , maître cropole , et dans le vôtre , seigneur pittrino .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il fallut remercier l' échevin de sa gracieuseté ; c' est ce que fit cropole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' édile ne fut pas plutôt parti , que cropole , se croisant les bras :
Le_Vicomte_de_Bragelonne maître , dit - il , qu' allons - nous faire ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai là du noir d' ivoire excellent ; ce sera fait en un tour de main , et nous remplacerons les médicis par les nymphes ou les sirènes , comme il vous plaira .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non pas , dit cropole , la volonté de mon père ne serait pas remplie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — la preuve qu' il tenait aux figures , c' est qu' il les avait commandées ressemblantes , et elles le sont , répliqua pittrino .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , mais si elles ne l' eussent pas été , qui les eût reconnues sans la légende ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne aujourd' hui même que la mémoire des blaisois s' oblitère un peu à l' endroit de ces personnes célèbres , qui reconnaîtrait catherine et marie sans ces mots : aux médicis ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit pittrino désespéré , car il sentait que le petit cropole avait raison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je ne veux pas perdre le fruit de mon travail .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne veux pas que vous alliez en prison et moi dans les oubliettes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous m' allez donc commander une autre plaque d' enseigne chez le forgeron ; vous y peindrez six médecins , et vous écrirez dessous : aux médicis …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — cela vous regarde , mais il en sera ainsi , je le veux , il le faut .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce qui prouve bien que la poésie a toujours eu tort devant les bourgeois , comme dit pittrino .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole , pour dédommager son peintre ordinaire , accrocha dans sa chambre à coucher les nymphes de la précédente enseigne , ce qui faisait rougir madame cropole chaque fois qu' elle les regardait en se déshabillant le soir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne voilà comment la maison au pignon eut une enseigne , voilà comment , faisant fortune , l' hôtellerie des médicis fut forcée de s' agrandir du quadrilatère que nous avons dépeint .
Le_Vicomte_de_Bragelonne voilà comment il y avait à blois une hôtellerie de ce nom ayant pour propriétaire maître cropole et pour peintre ordinaire maître pittrino .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ainsi fondée et recommandée par son enseigne , l' hôtellerie de maître cropole marchait vers une solide prospérité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce n' était pas une fortune immense que cropole avait en perspective , mais il pouvait espérer de doubler les mille louis d' or légués par son père , de faire mille autre louis de la vente de la maison et du fonds , et libre enfin , de vivre heureux comme un bourgeois de la ville .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole était âpre au gain , il accueillit en homme fou de joie la nouvelle de l' arrivée du roi louis xiv .
Le_Vicomte_de_Bragelonne lui , sa femme , pittrino et deux marmitons firent aussitôt main basse sur tous les habitants du colombier , de la basse - cour et des clapiers , en sorte qu' on entendit dans les cours de l' hôtellerie des médicis autant de lamentations et de cris que jadis on en avait entendu dans rama .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole n' avait pour le moment qu' un seul voyageur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' était un homme de trente ans à peine , beau , grand , austère , ou plutôt mélancolique dans chacun de ses gestes et de ses regards .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il était vêtu d' un habit de velours noir avec des garnitures de jais ; un col blanc , simple comme celui des puritains les plus sévères , faisait ressortir la teinte mate et fine de son cou plein de jeunesse ; une légère moustache blonde couvrait à peine sa lèvre frémissante et dédaigneuse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il parlait aux gens en les regardant en face , sans affectation , il est vrai , mais sans scrupule ; de sorte que l' éclat de ses yeux bleus devenait tellement insupportable que plus d' un regard se baissait devant le sien , comme fait l' épée la plus faible dans un combat singulier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en ce temps où les hommes , tous créés égaux par dieu , se divisaient , grâce aux préjugés , en deux castes distinctes , le gentilhomme et le roturier , comme ils se divisent réellement en deux races , la noire et la blanche , en ce temps , disons - nous , celui dont nous venons d' esquisser le portrait ne pouvait manquer d' être pris pour un gentilhomme , et de la meilleure race .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il ne fallait pour cela que consulter ses mains , longues , effilées et blanches , dont chaque muscle , chaque veine transparaissaient sous la peau au moindre mouvement , dont les phalanges rougissaient à la moindre crispation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il avait pris sans hésiter , sans réfléchir même , l' appartement le plus important , que l' hôtelier lui avait indiqué dans un but de rapacité fort condamnable , diront les uns , fort louable , diront les autres , s' ils admettent que cropole fût physionomiste et jugeât les gens à première vue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne or , depuis qu' il était arrivé , ce gentilhomme avait à peine touché au repas qu' on lui avait servi dans sa chambre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' avait dit que deux mots à l' hôte pour le prévenir qu' il viendrait un voyageur du nom de parry , et recommander qu' on laissât monter ce voyageur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ensuite , il avait gardé un silence tellement profond , que cropole en avait été presque offensé , lui qui aimait les gens de bonne compagnie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne enfin , ce gentilhomme s' était levé de bonne heure le matin du jour où commence cette histoire , et s' était mis à la fenêtre de son salon , assis sur le rebord et appuyé sur la rampe du balcon , regardant tristement et opiniâtrément aux deux côtés de la rue pour guetter sans doute la venue de ce voyageur qu' il avait signalé à l' hôte .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il avait vu , de cette façon , passer le petit cortége de monsieur revenant de la chasse , puis avait savouré de nouveau la profonde tranquillité de la ville , absorbé qu' il était dans son attente .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tout à coup , le remue - ménage des pauvres allant aux prairies , des courriers partant , des laveurs de pavé , des pourvoyeurs de la maison royale , des courtauds de boutique effarouchés et bavards , des chariots en branle , des coiffeurs en course et des pages en corvée ; ce tumulte et ce vacarme l' avaient surpris , mais sans qu' il perdît rien de cette majesté impassible et suprême qui donne à l' aigle et au lion ce coup d' œil serein et méprisant au milieu des hourras et des trépignements des chasseurs ou des curieux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne bientôt les cris des victimes égorgées dans la basse - cour , les pas pressés de madame cropole dans le petit escalier de bois si étroit et si sonore , les allures bondissantes de pittrino , qui , le matin encore , fumait sur la porte avec le flegme d' un hollandais , tout cela donna au voyageur un commencement de surprise et d' agitation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne comme il se levait pour s' informer , la porte de la chambre s' ouvrit .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' inconnu pensa que sans doute on lui amenait le voyageur si impatiemment attendu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il fit donc , avec une sorte de précipitation , trois pas vers cette porte qui s' ouvrait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais au lieu de la figure qu' il espérait voir , ce fut maître cropole qui apparut , et derrière lui , dans la pénombre de l' escalier , le visage assez gracieux , mais rendu trivial par la curiosité , de madame cropole , qui donna un coup d' œil furtif au beau gentilhomme et disparut .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , dit cropole , je venais demander comment …
Le_Vicomte_de_Bragelonne dois - je dire : votre seigneurie , ou monsieur le comte , ou monsieur le marquis ?  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — dites monsieur , et dites vite , répondit l' inconnu avec cet accent hautain qui n' admet ni discussion ni réplique .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je venais donc m' informer comment monsieur avait passé la nuit , et si monsieur était dans l' intention de garder cet appartement .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , c' est qu' il arrive un incident sur lequel nous n' avions pas compté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sa majesté louis xiv entre aujourd' hui dans notre ville et s' y repose un jour , deux jours peut - être .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un vif étonnement se peignit sur le visage de l' inconnu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — alors , raison de plus pour que je reste , dit l' inconnu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — fort bien , monsieur ; mais monsieur garde - t - il tout l' appartement ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne pourquoi aurais - je aujourd' hui moins que je n' ai eu hier ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parce que , monsieur , votre seigneurie me permettra de le lui dire , hier je n' ai pas dû , lorsque vous avez choisi votre logis , fixer un prix quelconque qui eût fait croire à votre seigneurie que je préjugeais ses ressources …
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' idée lui vint sur - le - champ qu' on le soupçonnait pauvre et qu' on l' insultait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — tandis qu' aujourd' hui , reprit - il froidement , vous préjugez ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , je suis un galant homme , dieu merci !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et , tout hôtelier que je paraisse être , il y a en moi du sang de gentilhomme ; mon père était serviteur et officier de feu m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le maréchal d' ancre , dieu veuille avoir son âme !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne vous conteste pas ce point , monsieur ; seulement , je désire savoir , et savoir vite , à quoi tendent vos questions .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous êtes , monsieur , trop raisonnable pour ne pas comprendre que notre ville est petite , que la cour va l' enrichir , que les maisons regorgeront d' habitants , et que par conséquent , les loyers vont acquérir une valeur considérable .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — faites vos conditions , monsieur , dit - il .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je les fais avec scrupule , monsieur , parce que je cherche un gain honnête et que je veux faire une affaire sans être incivil ou grossier dans mes désirs …
Le_Vicomte_de_Bragelonne or , l' appartement que vous occupez est considérable , et vous êtes seul …
Le_Vicomte_de_Bragelonne le maréchal d' ancre , un regard qui l' eût fait rentrer sous cette fameuse dalle de la cheminée , si cropole n' eût pas été vissé à sa place par la question de ses intérêts .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit - il ; expliquez - vous , mais promptement .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , monsieur , vous ne m' avez pas compris .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est fort délicat , ce que je fais ; mais je m' exprime mal , ou peut - être , comme monsieur est étranger , ce que je reconnais à l' accent …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — comme monsieur est étranger , dis - je , c' est peut - être lui qui ne saisit pas les nuances de mon discours .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je prétends que monsieur pourrait abandonner une ou deux des trois pièces qu' il occupe , ce qui diminuerait son loyer de beaucoup et soulagerait ma conscience ; en effet , il est dur d' augmenter déraisonnablement le prix des chambres , lorsqu' on a l' honneur de les évaluer à un prix raisonnable .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , un louis , avec la nourriture et le soin du cheval .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aujourd' hui c' est le jour d' arrivée du roi ; si la cour vient pour la couchée , le jour de loyer compte .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il en résulte que trois chambres à deux louis la pièce font six louis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne deux louis , monsieur , ce n' est rien , mais six louis sont beaucoup .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' inconnu , de rouge qu' on l' avait vu , était devenu très - pâle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il tira de sa poche , avec une bravoure héroïque , une bourse brodée d' armes qu' il cacha soigneusement dans le creux de sa main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette bourse était d' une maigreur , d' un flasque , d' un creux qui n' échappèrent pas à l' œil de cropole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne elle contenait trois louis doubles , qui faisaient une valeur de six louis , comme l' hôtelier le demandait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il regarda donc l' inconnu comme pour lui dire : après ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il reste un louis , n' est - ce pas , maître hôtelier ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' inconnu fouilla dans la poche de sonpréparatifs de la réception de louis xiv à blois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne haut - de - chausses et la vida ; elle renfermait un petit portefeuille , une clef d' or et quelque monnaie blanche .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de cette monnaie il composa le total d' un louis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne maintenant , il me reste à savoir si monsieur compte habiter demain encore son appartement , auquel cas je l' y maintiendrais ; tandis que si monsieur n' y comptait pas , je le promettrais aux gens de sa majesté qui vont venir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est juste , fit l' inconnu après un assez long silence , mais comme je n' ai plus d' argent , ainsi que vous l' avez pu voir , comme cependant je garde cet appartement , il faut que vous vendiez ce diamant dans la ville ou que vous le gardiez en gage .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole regarda si longtemps le diamant , que l' inconnu se hâta de dire :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je préfère que vous le vendiez , monsieur , car il vaut trois cents pistoles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un juif , y a - t - il un juif dans blois ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous en donnera deux cents , cent cinquante même ; prenez ce qu' il vous en donnera , ne dût - il vous en offrir que le prix de votre logement .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur , s' écria cropole , honteux de l' infériorité subite que lui rétorquait l' inconnu par cet abandon si noble et si désintéressé , comme aussi par cette inaltérable patience envers tant de chicanes et de soupçons ; oh !
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur , j' espère bien qu' on ne vole pas à blois comme vous le paraissez croire , et le diamant s' élevant à ce que vous dites …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne m' y connais pas , monsieur , croyez - le bien , s' écria celui - ci .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais les joailliers s' y connaissent , interrogez - les , dit l' inconnu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne maintenant , je crois que nos comptes sont terminés , n' est - il pas vrai , monsieur l' hôte ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , monsieur , et à mon regret profond , car j' ai peur d' avoir offensé monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — nullement , répliqua l' inconnu avec la majesté de la toute puissance .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — n' en parlons plus , vous dis - je , et veuillez me laisser chez moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole s' inclina profondément et partit avec un air égaré qui accusait chez lui un cœur excellent et du remords véritable .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' inconnu alla fermer lui - même la porte , regarda , quand il fut seul , le fond de sa bourse , où il avait pris un petit sac de soie renfermant le diamant , sa ressource unique .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il interrogea aussi le vide de ses poches , regarda les papiers de son portefeuille et se convainquit de l' absolu dénuement où il allait se trouver .
Le_Vicomte_de_Bragelonne alors il leva les yeux au ciel avec un sublime mouvement de calme et de désespoir , essuya de sa main tremblante quelques gouttes de sueur qui sillonnaient son noble front , et reporta sur la terre un regard naguère empreint d' une majesté divine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' orage venait de passer loin de lui , peut - être avait - il prié du fond de l' âme .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il se rapprocha de la fenêtre , reprit sa place au balcon , et demeura là immobile , atone , mort , jusqu' au moment où le ciel commençant à s' obscurcir , les premiers flambeaux traversèrent la rue embaumée , et donnèrent le signal de l' illumination à toutes les fenêtres de la ville .
Le_Vicomte_de_Bragelonne viiparrycomme l' inconnu regardait avec intérêt ces lumières et prêtait l' oreille à tous ces bruits , maître cropole entrait dans sa chambre avec deux valets qui dressèrent la table .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' étranger ne fit pas la moindre attention à eux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — j' ai cru devoir les prendre , monsieur ; toutefois , j' ai mis dans les conditions du marché que si monsieur voulait garder son diamant jusqu' à une rentrée de fonds …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pas du tout ; je vous ai dit de le vendre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — alors j' ai obéi ou à peu près , puisque , sans l' avoir définitivement vendu , j' en ai touché l' argent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , je le ferai , puisque vous l' exigez absolument .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mettez l' argent sur le bahut , dit - il en se détournant en même temps qu' il indiquait le meuble du geste .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole déposa un sac assez gros , sur le contenu duquel il préleva le prix du loyer .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — maintenant , dit - il , monsieur ne me fera pas la douleur de ne pas souper …
Le_Vicomte_de_Bragelonne déjà le dîner a été refusé ; c' est outrageant pour la maison des médicis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne voyez , monsieur , le repas est servi , et j' oserai même ajouter qu' il a bon air .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' inconnu demanda un verre de vin , cassa un morceau de pain et ne quitta pas la fenêtre pour manger et boire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne répéta cropole , qui abandonna son hôte et ses idées de délicatesse pour satisfaire sa curiosité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le cortége s' avançait lentement , éclairé par des milliers de flambeaux , soit de la rue , soit des fenêtres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne après une compagnie de mousquetaires et un corps tout serré de gentilshommes , venait la litière de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ensuite venait le carrosse de la reine mère , ses filles d' honneur aux portières , ses gentilshommes à cheval des deux côtés .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi paraissait ensuite , monté sur un beau cheval de race saxonne à large crinière .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le jeune prince montrait , en saluant à quelques fenêtres d' où partaient les plus vives acclamations , son noble et gracieux visage , éclairé par les flambeaux de ses pages .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aux côtés du roi , mais deux pas en arrière , le prince de condé , m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dangeau et vingt autres courtisans , suivis de leurs gens et de leurs bagages , fermaient la marche véritablement triomphale .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quelques - uns des courtisans seulement , et parmi les vieux , portaient l' habit de voyage , presque tous étaient vêtus de l' habit de guerre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on en voyait beaucoup ayant le hausse - col et le buffle comme au temps de henri iv et de louis xiii .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quand le roi passa devant lui , l' inconnu , qui s' était penché sur le balcon pour mieux voir , et qui avait caché son visage en l' appuyant sur son bras , sentit son cœur se gonfler et déborder d' une amère jalousie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le bruit des trompettes l' enivrait , les acclamations populaires l' assourdissaient ; il laissa tomber un moment sa raison dans ce flot de lumières , de tumulte et de brillantes images .
Le_Vicomte_de_Bragelonne murmura - t - il avec un accent de désespoir et d' angoisses qui dut monter jusqu' au pied du trône de dieu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne puis , avant qu' il fût revenu de sa sombre rêverie , tout ce bruit , toute cette splendeur s' évanouirent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à l' angle de la rue il ne resta plus au - dessous de l' étranger que des voix discordantes et enrouées qui criaient encore par intervalles : vive le roi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne il resta aussi les six chandelles que tenaient les habitants de l' hôtellerie des médicis , savoir : deux chandelles pour cropole , une pour pittrino , une pour chaque marmiton .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — qu' il est bien , le roi , et qu' il ressemble à feu son illustre père !
Le_Vicomte_de_Bragelonne ajoutait madame cropole déjà en promiscuité de commentaires avec les voisins et les voisines .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole alimentait ces propos de ses observations personnelles , sans remarquer qu' un vieillard à pied , mais traînant un petit cheval irlandais par la bride , essayait de fendre le groupe de femmes et d' hommes qui stationnait devant les médicis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais en ce moment la voix de l' étranger se fit entendre à la fenêtre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — faites donc en sorte , monsieur l' hôtelier , qu' on puisse arriver jusqu' à votre maison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cropole se retourna , vit alors seulement le vieillard , et lui fit faire passage .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pittrino indiqua le chemin au nouveau venu , qui entra sans proférer une parole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' étranger l' attendait sur le palier , il ouvrit ses bras au vieillard et le conduisit à un siége , mais celui - ci résista .
Le_Vicomte_de_Bragelonne non pas , non pas , milord , dit - il .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parry , s' écria le gentilhomme , je vous en supplie …
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce n' est pas à votre âge qu' on devrait subir des fatigues pareilles à celles de mon service .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — j' ai ma réponse à vous donner avant tout , milord .
Le_Vicomte_de_Bragelonne car si la nouvelle eût été bonne , tu ne commencerais pas ainsi ta phrase .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tu prends un détour , c' est que la nouvelle est mauvaise .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — milord , dit le vieillard , ne vous hâtez pas de vous alarmer .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parry , répondit le jeune homme , je suis venu ici seul , à travers mille piéges et mille périls : crois - tu à ma volonté ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai médité ce voyage dix ans , malgré tous les conseils et tous les obstacles : crois - tu à ma persévérance ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai vendu ce soir le dernier diamant de mon père , car je n' avais plus de quoi payer mon gîte , et l' hôte m' allait chasser .
Le_Vicomte_de_Bragelonne parry fit un geste d' indignation auquel le jeune homme répondit par une pression de main et un sourire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — j' ai encore deux cent soixante - quatorze pistoles , et je me trouve riche ; je ne désespère pas , parry : crois - tu à ma résignation ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon récit sera court , milord ; mais au nom du ciel ne tremblez pas ainsi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — d' abord , le général n' a pas voulu me recevoir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , milord ; mais je lui ai écrit une lettre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il l' a reçue , il l' a lue , milord .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — cette lettre expliquait bien ma position , mes vœux ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — alors le général m' a renvoyé la lettre par un aide de camp , en me faisant annoncer que le lendemain , si je me trouvais encore dans la circonscription de son commandement , il me ferait arrêter .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — en toutes lettres , milord ; et l' aide de camp m' a connu à saint - james , et , ajouta le vieillard avec un soupir , à white - hall !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — voilà ce qu' il fait devant ses gens , dit - il en essayant de se donner le change …
Le_Vicomte_de_Bragelonne milord , il m' a envoyé quatre cavaliers qui m' ont donné le cheval sur lequel vous m' avez vu revenir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ces cavaliers m' ont conduit toujours courant jusqu' au petit port de tendy , m' ont jeté plutôt qu' embarqué sur un bateau de pêche qui faisait voile vers la bretagne , et me voici .
Le_Vicomte_de_Bragelonne soupira le jeune homme en serrant convulsivement de sa main nerveuse sa gorge , où montait un sanglot …
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y eut après cette brève réponse de parry un long intervalle de silence ; on n' entendait que le bruit du talon de ce jeune homme tourmentant le parquet avec furie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le vieillard voulut tenter de changer la conversation ; elle conduisait à des pensées trop sinistres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — milord , dit - il , quel est donc tout ce bruit qui me précédait ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne quels sont ces gens qui crient : vive le roi !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne de quel roi est - il question , et pourquoi toutes ces lumières ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne parry , tu ne sais pas , dit ironiquement le jeune homme , c' est le roi de france qui visite sa bonne ville de blois ; toutes ces trompettes sont à lui , toutes ces housses dorées sont à lui , tous ces gentilshommes qui ont des épées sont à lui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sa mère le précède dans un carrosse magnifiquement incrusté d' argent et d' or !
Le_Vicomte_de_Bragelonne son ministre lui amasse des millions et le conduit à une riche fiancée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne alors tout ce peuple est joyeux , il aime son roi , il le caresse de ses acclamations , et il crie : vive le roi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — tu sais , reprit l' inconnu , que ma mère à moi , que ma sœur , tandis que tout cela se passe en l' honneur du roi louis xiv , n' ont plus d' argent , plus de pain ; tu sais que , moi , je serai misérable et honni dans quinze jours , quand toute l' europe apprendra ce que tu viens de me raconter !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne non , non , j' ai deux bras , parry , j' ai une épée …
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce que tout le monde fait dans ma famille : ma mère vit de la charité publique , ma sœur mendie pour ma mère , j' ai quelque part des frères qui mendient également pour eux ; moi , l' aîné , je vais faire comme eux tous , je m' en vais demander l' aumône !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon bon parry , dit - il , fais - toi faire du feu , bois , mange , dors , sois heureux ; soyons bien heureux , mon fidèle ami , mon unique ami : nous sommes riches comme des rois !
Le_Vicomte_de_Bragelonne il donna un coup de poing au sac de pistoles , qui tomba lourdement par terre , se remit à rire de cette lugubre façon qui avait tant effrayé parry , et tandis que toute la maison criait , chantait et se préparait à recevoir et à installer les voyageurs devancés par leurs laquais , il se glissa par la grande salle dans la rue , où le vieillard , qui s' était mis à la fenêtre , le perdit de vue après une minute .
Le_Vicomte_de_Bragelonne viiice qu' était sa majesté le roi louis xiv à l' âge de vingt - deux ans .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en arrivant sous le porche du château des états , le roi y trouva , environné de ses gardes et de ses gentilshommes , s .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le duc gaston d' orléans , dont la physionomie , naturellement assez majestueuse , avait emprunté à la circonstance solennelle dans laquelle on se trouvait un nouveau lustre et une nouvelle dignité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de son côté , madame , parée de ses grands habits de cérémonie , attendait sur un balcon intérieur l' entrée de son neveu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne toutes les fenêtres du vieux château , si désert et si morne dans les jours ordinaires , resplendissaient de dames et de flambeaux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce fut donc au bruit des tambours , des trompettes et des vivats , que le jeune roi franchit le seuil de ce château , dans lequel henri iii , soixante - douze ans auparavant , avait appelé à son aide l' assassinat et la trahison pour maintenir sur sa tête et dans sa maison une couronne qui déjà glissait de son front pour tomber dans une autre famille .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tous les yeux , après avoir admiré le jeune roi , si beau , si charmant , si noble , cherchaient cet autre roi de france , bien autrement roi que le premier , et si vieux , si pâle , si courbé , que l' on appelait le cardinal mazarin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis était alors comblé de tous ces dons naturels qui font le parfait gentilhomme : il avait l' œil brillant et doux , d' un bleu pur et azuré ; mais les plus habiles physionomistes , ces plongeurs de l' âme , en y fixant leurs regards , s' il eût été donné à un sujet de soutenir le regard du roi , les plus habiles physionomistes , disons - nous , n' eussent jamais pu trouver le fond de cet abîme de douceur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est qu' il en était des yeux du roi comme de l' immense profondeur des azurs célestes , ou de ceux plus effrayants et presque aussi sublimes que la méditerranée ouvre sous la carène de ses navires par un beau jour d' été , miroir gigantesque où le ciel aime à réfléchir tantôt ses étoiles et tantôt ses orages .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi était petit de taille , à peine avait - il cinq pieds deux pouces ; mais sa jeunesse faisait encore excuser ce défaut , racheté d' ailleurs par une grande noblesse de tous ses mouvements et par une certaine adresse dans tous les exercices du corps .
Le_Vicomte_de_Bragelonne certes , c' était déjà bien le roi , et c' était beaucoup que d' être le roi à cette époque de respect et de dévouement traditionnels ; mais , comme jusque - là on l' avait assez peu et toujours assez pauvrement montré au peuple , comme ceux auxquels on le montrait voyaient auprès de lui sa mère , femme d' une haute taille , et m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le cardinal , homme d' une belle prestance , beaucoup le trouvaient assez peu roi pour dire : le roi est moins grand que m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cependant , il faut le dire , lorsqu' il vit dans la salle de réception des fauteuils égaux de taille pour lui , sa mère , le cardinal , sa tante et son oncle , disposition habilement cachée par la forme demi - circulaire de l' assemblée , louis xiv rougit de colère , et regarda autour de lui pour s' assurer par la physionomie des assistants si cette humiliation lui avait été préparée ; mais comme il ne vit rien sur le visage impassible du cardinal , rien sur celui de sa mère , rien sur celui des assistants , il se résigna et s' assit , ayant soin de s' asseoir avant tout le monde .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les gentilshommes et les dames furent présentés à leurs majestés et à m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi remarqua que sa mère et lui connaissaient rarement le nom de ceux qu' on leur présentait , tandis que le cardinal , au contraire , ne manquait jamais , avec une mémoire et une présence d' esprit admirables , de parler à chacun de ses terres , de ses aïeux ou de ses enfants , dont il leur nommait quelques - uns , ce qui enchantait ces dignes hobereaux et les confirmait dans cette idée que celui - là est seulement et véritablement roi qui connaît ses sujets , par cette même raison que le soleil n' a pas de rival , parce que seul le soleil échauffe et éclaire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' étude du jeune roi , commencée depuis longtemps sans que l' on s' en doutât , continuait donc , et il regardait attentivement , pour tâcher de démêler quelque chose dans leur physionomie , les figures qui lui avaient d' abord paru les plus insignifiantes et les plus triviales .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi , sans oser la réclamer de l' hospitalité de son oncle , l' attendait avec impatience .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi cette fois eut - il tous les honneurs dus , sinon à son rang , du moins à son appétit .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quant au cardinal , il se contenta d' effleurer de ses lèvres flétries un bouillon servi dans une tasse d' or .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le ministre tout - puissant , qui avait pris à la reine mère sa régence , au roi sa royauté , n' avait pu prendre à la nature un bon estomac .
Le_Vicomte_de_Bragelonne anne d' autriche , souffrant déjà du cancer dont six ou huit mois plus tard elle devait mourir , ne mangeait guère plus que le cardinal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quant à monsieur , encore tout ébouriffé du grand événement qui s' accomplissait dans sa vie provinciale , il ne mangeait pas du tout .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy , son maître d' hôtel , qui s' était réellement distingué .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de mazarin , le roi se leva , et sur l' invitation de sa tante , il se mit à parcourir les rangs de l' assemblée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les hommes , de leur côté , observèrent que le prince était fier et hautain , qu' il aimait à faire baisser les yeux qui le regardaient trop longtemps ou trop fixement , ce qui semblait présager un maître .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis xiv avait accompli le tiers de sa revue à peu près , quand ses oreilles furent frappées d' un mot que prononça son éminence , laquelle s' entretenait avec monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à peine louis xiv eut - il entendu ce mot , qu' il n' entendit ou plutôt qu' il n' écouta plus rien autre chose , et que , négligeant l' arc du cercle qui attendait sa visite , il ne s' occupa plus que d' expédier promptement l' extrémité de la courbe .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur , en bon courtisan , s' informait près de son éminence de la santé de ses nièces .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en effet , cinq ou six ans auparavant , trois nièces étaient arrivées d' italie au cardinal : c' étaient mesdemoiselles hortense , olympe et marie de mancini .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur s' informait donc de la santé des nièces du cardinal ; il regrettait , disait - il , de n' avoir pas le bonheur de les recevoir en même temps que leur oncle ; elles avaient certainement grandi en beauté et en grâces , comme elles promettaient de le faire la première fois que monsieur les avait vues .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la voix de monsieur était calme et naturelle lorsqu' il parlait ainsi , tandis que celle de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de mazarin sauta d' un ton et demi pour lui répondre au - dessus du diapason de sa voix ordinaire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monseigneur , répliqua - t - il , mesdemoiselles de mazarin ont encore toute une éducation à terminer , des devoirs à remplir , une position à apprendre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le séjour d' une cour jeune et brillante les dissipe un peu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la cour était jeune , c' est vrai , mais l' avarice du cardinal avait mis bon ordre à ce qu' elle ne fût point brillante .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous n' avez cependant point l' intention , répondait monsieur , de les cloîtrer ou de les faire bourgeoises ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pas du tout , reprit le cardinal en forçant sa prononciation italienne de manière que , de douce et veloutée qu' elle était , elle devint aiguë et vibrante ; pas du tout .
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai bel et bien l' intention de les marier , et du mieux qu' il me sera possible .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — les partis ne manqueront pas , monsieur le cardinal , répondait monsieur avec une bonhomie de marchand qui félicite son confrère .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je l' espère , monseigneur , d' autant plus que dieu leur a donné à la fois la grâce , la sagesse et la beauté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pendant cette conversation , louis xiv , conduit par madame , accomplissait , comme nous l' avons dit , le cercle des présentations .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mademoiselle arnoux , disait la princesse en présentant à sa majesté une grosse blonde de vingt - deux ans , qu' à la fête d' un village on eût prise pour une paysanne endimanchée , mademoiselle arnoux , fille de ma maîtresse de musique .
Le_Vicomte_de_Bragelonne madame n' avait jamais pu tirer quatre notes justes de la viole ou du clavecin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mademoiselle aure de montalais , continua madame , fille de qualité et bonne servante .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette fois ce n' était plus le roi qui riait , c' était la jeune fille présentée , parce que , pour la première fois de sa vie , elle s' entendait donner par madame , qui d' ordinaire ne la gâtait point , une si honorable qualification .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi montalais , notre ancienne connaissance , fit - elle à sa majesté une révérence profonde , et cela autant par respect que par nécessité , car il s' agissait de cacher certaines contractions de ses lèvres rieuses que le roi eût bien pu ne pas attribuer à leur motif réel .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce fut juste en ce moment que le roi entendit le mot qui le fit tressaillir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y avait sans doute dans ce mot quelque puissance magique , car , nous l' avons dit , à ce mot le roi tressaillit , et entraînant madame vers le milieu du cercle , comme s' il eût voulu confidentiellement lui faire quelque question , mais en réalité pour se rapprocher du cardinal :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est qu' en vérité il paraît qu' il faut plusieurs années aux modes pour franchir cette distance .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ne dites pas cela trop haut , monsieur mon neveu , vous les rendriez folles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne eh bien , ma chère tante , quelques - unes paraissent vieilles et quelques autres laides , grâce à leurs modes de dix ans .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais , sire , blois n' est cependant qu' à cinq journées de paris .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit le roi , c' est cela , deux ans de retard par journée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est étrange , je ne m' aperçois point de cela , moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — tenez , ma tante , dit louis xiv en se rapprochant toujours de mazarin sous prétexte de choisir son point de vue , voyez , à côté de ces affiquets vieillis et de ces coiffures prétentieuses , regardez cette simple robe blanche .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est une femme , cela , tandis que toutes les autres ne sont que des habits .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon cher neveu , répliqua madame en riant , permettez - moi de vous dire que , cette fois , votre science divinatoire est en défaut .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mademoiselle louise - françoise de la beaume - leblanc , fille du marquis de la vallière , dit cérémonieusement madame au roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la jeune fille s' inclina avec tant de grâce au milieu de cette timidité profonde que lui inspirait la présence du roi , que celui - ci perdit en la regardant quelques mots de la conversation du cardinal et de monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — belle - fille , continua madame , de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy , mon maître d' hôtel , qui a présidé à la confection de cette excellente daube truffée que votre majesté a si fort appréciée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' y avait point de grâce , de beauté ni de jeunesse qui pût lui résister à une pareille présentation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne que les paroles de madame fussent une plaisanterie ou une naïveté , c' était , en tout cas , l' immolation impitoyable de tout ce que louis venait de trouver charmant et poétique dans la jeune fille .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mademoiselle de la vallière , pour madame , et par contrecoup pour le roi , n' était plus momentanément que la belle - fille d' un homme qui avait un talent supérieur sur les dindes truffées .
Le_Vicomte_de_Bragelonne diane et vénus devaient bien maltraiter la belle alcmène et la pauvre io , quand on descendait par distraction à parler , entre le nectar et l' ambroisie , de beautés mortelles à la table de jupiter .
Le_Vicomte_de_Bragelonne heureusement que louise était courbée si bas qu' elle n' entendit point les paroles de madame , qu' elle ne vit point le sourire du roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en effet , si la pauvre enfant , qui avait tant de bon goût que seule elle avait imaginé de se vêtir de blanc entre toutes ses compagnes ; si ce cœur de colombe , si facilement accessible à toutes les douleurs , eût été touché par les cruelles paroles de madame , par l' égoïste et froid sourire du roi , elle fût morte sur le coup .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais par bonheur , comme nous l' avons dit , louise , dont les oreilles étaient bourdonnantes et les yeux voilés , louise ne vit rien , n' entendit rien , et le roi , qui avait toujours l' attention braquée aux entretiens du cardinal et de son oncle , se hâta de retourner près d' eux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il arriva juste au moment où mazarin terminait en disant :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — marie , comme ses sœurs , part en ce moment pour brouage .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je leur fais suivre la rive opposée de la loire à celle que nous avons suivie , et si je calcule bien leur marche , d' après les ordres que j' ai donnés , elles seront demain à la hauteur de blois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il en résulta qu' elles portèrent droit au cœur de louis xiv , et que le cardinal , en se retournant sur le simple bruit des pas de sa majesté , qui s' approchait , en vit l' effet immédiat sur le visage de son élève , effet qu' une simple rougeur trahit aux yeux de son éminence .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais aussi , qu' était un tel secret à éventer pour celui dont l' astuce avait joué depuis vingt ans tous les diplomates européens ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne il sembla dès lors , une fois ces dernières paroles entendues , que le jeune roi eût reçu dans le cœur un trait empoisonné .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il ne tint plus en place , il promena un regard incertain , atone , mort , sur toute cette assemblée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il interrogea plus de vingt fois du regard la reine mère , qui , livrée au plaisir d' entretenir sa belle - sœur , et retenue d' ailleurs par le coup d' œil de mazarin , ne parut pas comprendre toutes les supplications contenues dans les regards de son fils .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à partir de ce moment , musique , fleurs , lumières , beauté , tout devint odieux et insipide à louis xiv .
Le_Vicomte_de_Bragelonne après qu' il eut cent fois mordu ses lèvres , détiré ses bras et ses jambes , comme l' enfant bien élevé qui , sans oser bâiller , épuise toutes les façons de témoigner son ennui , après avoir inutilement imploré de nouveau mère et ministre , il tourna un œil désespéré vers la porte , c' est - à - dire vers la liberté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à cette porte , encadrée par l' embrasure à laquelle elle était adossée , il vit surtout , se détachant en vigueur , une figure fière et brune , au nez aquilin , à l' œil dur mais étincelant , aux cheveux gris et longs , à la moustache noire , véritable type de beauté militaire , dont le hausse - col , plus étincelant qu' un miroir , brisait tous les reflets lumineux qui venaient s' y concentrer et les renvoyait en éclairs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cet officier avait le chapeau gris à plume rouge sur la tête , preuve qu' il était appelé là par son service et non par son plaisir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' il y eût été appelé par son plaisir , s' il eût été courtisan au lieu d' être soldat , comme il faut toujours payer le plaisir un prix quelconque , il eût tenu son chapeau à la main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce qui prouvait bien mieux encore que cet officier était de service et accomplissait une tâche à laquelle il était accoutumé , c' est qu' il surveillait , les bras croisés , avec une indifférence remarquable et avec une apathie suprême , les joies et les ennuis de cette fête .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il semblait surtout , comme un philosophe , et tous les vieux soldats sont philosophes , il semblait surtout comprendre infiniment mieux les ennuis que les joies ; mais des uns il prenait son parti , sachant bien se passer des autres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne or , il était là adossé , comme nous l' avons dit , au chambranle sculpté de la porte , lorsque les yeux tristes et fatigués du roi rencontrèrent par hasard les siens .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce n' était pas la première fois , à ce qu' il paraît , que les yeux de l' officier rencontraient ces yeux - là , et il en savait à fond le style et la pensée , car aussitôt qu' il eut arrêté son regard sur la physionomie de louis xiv , il eut lu ce qui se passait dans son cœur , c' est - à - dire tout l' ennui qui l' oppressait , toute la résolution timide de partir qui s' agitait au fond de ce cœur , il comprit qu' il fallait rendre service au roi sans qu' il le demandât , lui rendre service presque malgré lui enfin , et hardi , comme s' il eût commandé la cavalerie un jour de bataille :
Le_Vicomte_de_Bragelonne à ces mots , qui firent l' effet d' un roulement de tonnerre prenant le dessus sur l' orchestre , les chants , les bourdonnements et les promenades , le cardinal et la reine mère regardèrent avec surprise sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis xiv , pâle mais résolu , soutenu qu' il était par cette intuition de sa propre pensée qu' il avait retrouvée dans l' esprit de l' officier de mousquetaires , et qui venait de se manifester par l' ordre donné , se leva de son fauteuil et fit un pas vers la porte .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit la reine , tandis que mazarin se contentait d' interroger avec son regard , qui eût pu paraître doux s' il n' eût été si perçant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , madame , répondit le roi , je me sens fatigué et voudrais d' ailleurs écrire ce soir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un sourire erra sur les lèvres du ministre , qui parut , d' un signe de tête , donner congé au roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne monsieur et madame se hâtèrent alors pour donner des ordres aux officiers qui se présentèrent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à la porte , une haie de vingt mousquetaires attendait sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à l' extrémité de cette haie se tenait l' officier impassible et son épée nue à la main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les dix autres enfermaient le roi et monsieur , qui avait voulu accompagner sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce petit cortége escorta le roi jusqu' à l' appartement qui lui était destiné .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cet appartement était le même qu' avait occupé le roi henri iii lors de son séjour aux états .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les mousquetaires , conduits par leur officier , s' engagèrent dans le petit passage qui communique parallèlement d' une aile du château à l' autre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce passage se composait d' abord d' une petite antichambre carrée et sombre , même dans les beaux jours .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous passez , sire , lui dit - il , à l' endroit même où le duc de guise reçut le premier coup de poignard .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi , fort ignorant des choses d' histoire , connaissait le fait , mais sans en savoir ni les localités ni les détails .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — le duc , sire , continua gaston , était à peu près où je suis ; il marchait dans le sens où marche votre majesté ; m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de loignes était à l' endroit où se trouve en ce moment votre lieutenant des mousquetaires ; m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de sainte - maline et les ordinaires de sa majesté étaient derrière lui et autour de lui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi se tourna du côté de son officier , et vit comme un nuage passer sur sa physionomie martiale et audacieuse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , par - derrière , murmura le lieutenant avec un geste de suprême dédain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et il essaya de se remettre en marche , comme s' il eût été mal à l' aise entre ces murs visités autrefois par la trahison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais le roi , qui paraissait ne pas mieux demander que d' apprendre , parut disposé à donner encore un regard à ce funèbre lieu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — voyez , sire , dit - il en prenant un flambeau des mains de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de saint - remy , voici où il est allé tomber .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y avait là un lit dont il déchira les rideaux en s' y retenant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pourquoi le parquet semble - t - il creusé à cet endroit ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parce que c' est à cet endroit que coula le sang , répondit gaston , que le sang pénétra profondément dans le chêne , et que ce n' est qu' à force de le creuser qu' on est parvenu à le faire disparaître , et encore , ajouta gaston en approchant son flambeau de l' endroit désigné , et encore cette teinte rougeâtre a - t - elle résisté à toutes les tentatives qu' on a faites pour la détruire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne peut - être pensait - il à cette trace sanglante qu' on lui avait un jour montrée au louvre , et qui , comme pendant à celle de blois , y avait été faite un jour par le roi son père avec le sang de concini .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on se remit aussitôt en marche , car l' émotion sans doute avait donné à la voix du jeune prince un ton de commandement auquel de sa part on n' était point accoutumé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne arrivé à l' appartement réservé au roi , et auquel on communiquait , non - seulement par le petit passage que nous venons de suivre , mais encore par un grand escalier donnant sur la cour :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — que votre majesté , dit gaston , veuille bien accepter cet appartement , tout indigne qu' il est de la recevoir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon oncle , répondit le jeune prince , je vous rends grâce de votre cordiale hospitalité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne gaston salua son neveu , qui l' embrassa , puis il sortit .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les dix autres furent postés par l' officier , qui explora lui - même en cinq minutes toutes les localités avec ce coup d' œil froid et dur que ne donne pas toujours l' habitude , attendu que ce coup d' œil appartenait au génie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne puis , quand tout son monde fut placé , il choisit pour son quartier général l' antichambre dans laquelle il trouva un grand fauteuil , une lampe , du vin , de l' eau et du pain sec .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il raviva la lampe , but un demi - verre de vin , tordit ses lèvres sous un sourire plein d' expression , s' installa dans le grand fauteuil et prit toutes ses dispositions pour dormir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ixoù l' inconnu de l' hôtellerie des médicis perd son incognito .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cet officier qui dormait ou qui s' apprêtait à dormir était cependant , malgré son air insouciant , chargé d' une grave responsabilité .
Le_Vicomte_de_Bragelonne lieutenant des mousquetaires du roi , il commandait toute la compagnie qui était venue de paris , et cette compagnie était de cent vingt hommes ; mais , excepté les vingt dont nous avons parlé , les cent autres étaient occupés de la garde de la reine mère et surtout de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne giulio mazarini économisait sur les frais de voyage de ses gardes , il usait en conséquence de ceux du roi , et largement , puisqu' il en prenait cinquante pour lui , particularité qui n' eût pas manqué de paraître bien inconvenante à tout homme étranger aux usages de cette cour .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce qui n' eût pas manqué non plus de paraître , sinon inconvenant , du moins extraordinaire à cet étranger , c' est que le côté du château destiné à m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les mousquetaires y montaient des factions devant chaque porte et ne laissaient entrer personne , sinon les courriers qui , même en voyage , suivaient le cardinal pour ses correspondances .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vingt hommes étaient de service chez la reine mère ; trente se reposaient pour relayer leurs compagnons le lendemain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne du côté du roi , au contraire , obscurité , silence et solitude .
Le_Vicomte_de_Bragelonne une fois les portes fermées , plus d' apparence de royauté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tous les gens du service s' étaient retirés peu à peu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le prince avait envoyé savoir si sa majesté requérait ses bons offices et sur le non banal du lieutenant des mousquetaires , qui avait l' habitude de la question et de la réponse , tout commençait à s' endormir , ainsi que chez un bon bourgeois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et cependant il était aisé d' entendre , du corps de logis habité par le jeune roi , les musiques de la fête et de voir les fenêtres richement illuminées de la grande salle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dix minutes après son installation chez lui , louis xiv avait pu reconnaître , à un certain mouvement plus marqué que celui de sa sortie , la sortie du cardinal , lequel , à son tour , gagnait son lit avec grande escorte de gentilshommes et de dames .
Le_Vicomte_de_Bragelonne d' ailleurs il n' eut , pour apercevoir tout ce mouvement , qu' à regarder par la fenêtre , dont les volets n' avaient pas été fermés .
Le_Vicomte_de_Bragelonne son éminence traversa la cour , reconduite par monsieur lui - même , qui lui tenait un flambeau ; ensuite passa la reine mère , à qui madame donnait familièrement le bras , et toutes deux s' en allaient chuchotant comme deux vieilles amies .
Le_Vicomte_de_Bragelonne derrière ces deux couples tout défila , grandes dames , pages , officiers ; les flambeaux embrasèrent toute la cour comme d' un incendie aux reflets mouvants ; puis le bruit des pas et des voix se perdit dans les étages supérieurs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne alors personne ne songeait plus au roi , accoudé à sa fenêtre , et qui avait tristement regardé s' écouler toute cette lumière , qui avait écouté s' éloigner tout ce bruit ; personne , si ce n' est toutefois cet inconnu de l' hôtellerie des médicis , que nous avons vu sortir enveloppé dans son manteau noir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il était monté droit au château et était venu rôder , avec sa figure mélancolique , aux environs du palais , que le peuple entourait encore , et voyant que nul ne gardait la grande porte ni le porche , attendu que les soldats de monsieur fraternisaient avec les soldats royaux , c' est - à - dire sablaient le beaugency à discrétion , ou plutôt à indiscrétion , l' inconnu traversa la foule , puis franchit la cour , puis vint jusqu' au palier de l' escalier qui conduisait chez le cardinal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce qui , selon toute probabilité , l' engageait à se diriger de ce côté , c' était l' éclat des flambeaux et l' air affairé des pages et des hommes de service .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais il fut arrêté net par une évolution de mousquet et par le cri de la sentinelle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je vais chez le roi , répondit tranquillement et fièrement l' inconnu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le soldat appela un des officiers de son éminence , qui , du ton avec lequel un garçon de bureau dirige dans ses recherches un solliciteur du ministère , laissa tomber ces mots :
Le_Vicomte_de_Bragelonne et l' officier , sans plus s' inquiéter de l' inconnu , reprit la conversation interrompue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' étranger , sans rien répondre , se dirigea vers l' escalier indiqué .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' obscurité , au milieu de laquelle on voyait errer une sentinelle pareille à une ombre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le silence , qui permettait d' entendre le bruit de ses pas accompagnés du retentissement des éperons sur les dalles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce factionnaire était un des vingt mousquetaires affectés au service du roi , et qui montait la garde avec la raideur et la conscience d' une statue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — n' importe , il faut que je lui parle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et moi je vous dis que c' est impossible .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et cette fois le factionnaire accompagna la parole d' un geste menaçant ; mais l' inconnu ne bougea pas plus que si ses pieds eussent pris racine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur le mousquetaire , dit - il , vous êtes gentilhomme ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne moi aussi je le suis , et entre gentilshommes on se doit quelques égards .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le factionnaire abaissa son arme , vaincu par la dignité avec laquelle avaient été prononcées ces paroles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parlez , monsieur , dit - il , et si vous me demandez une chose qui soit en mon pouvoir …
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous avez un officier , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' inconnu salua le factionnaire d' une haute façon , et monta l' escalier , tandis que le cri : lieutenant , une visite !
Le_Vicomte_de_Bragelonne transmis de sentinelle en sentinelle , précédait l' inconnu et allait troubler le premier somme de l' officier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne traînant sa botte , se frottant les yeux et agrafant son manteau , le lieutenant fit trois pas au - devant de l' étranger .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — qu' y a - t - il pour votre service , monsieur ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous êtes l' officier de service , lieutenant des mousquetaires ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , il faut absolument que je parle au roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le lieutenant regarda attentivement l' inconnu , et dans ce regard , si rapide qu' il fût , il vit tout ce qu' il voulait voir , c' est - à - dire une profonde distinction sous un habit ordinaire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne suppose pas que vous soyez un fou , répliqua - t - il , et cependant vous me semblez de condition à savoir , monsieur , qu' on n' entre pas ainsi chez un roi sans qu' il y consente .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , permettez - moi d' en douter ; le roi rentre il y a un quart d' heure , il doit être en ce moment en train de se dévêtir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — quand il saura qui je suis , répondit l' inconnu en redressant la tête , il lèvera la consigne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier était de plus en plus surpris , de plus en plus subjugué .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — si je consentais à vous annoncer , puis - je au moins savoir qui j' annoncerais , monsieur ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous annonceriez sa majesté charles ii , roi d' angleterre , d' écosse et d' irlande !
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier poussa un cri d' étonnement , recula , et l' on put voir sur son visage pâle une des plus poignantes émotions que jamais homme d' énergie ait essayé de refouler au fond de son cœur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne oui , sire , en effet , j' aurais dû vous reconnaître .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ou vous m' avez vu moi - même autrefois à la cour , avant qu' on ne me chassât de france ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , sire , ce n' est point encore cela .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — comment m' eussiez - vous reconnu alors , si vous ne connaissiez ni mon portrait , ni ma personne ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , j' ai vu sa majesté le roi votre père dans un moment terrible .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — voyez - vous encore quelque difficulté à m' annoncer ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , pardonnez - moi , répondit l' officier , mais je ne pouvais deviner un roi sous cet extérieur si simple ; et pourtant , j' avais l' honneur de le dire tout à l' heure à votre majesté , j' ai vu le roi charles ier …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — votre majesté désire sans doute le secret pour cette entrevue ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne l' exige pas , mais si c' est possible de le garder …
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' oubliais que nul ne pénètre armé chez le roi de france .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — votre majesté fera exception si elle le veut , mais alors je mettrai ma responsabilité à couvert en prévenant le service du roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous plaît - il maintenant de m' annoncer à sa majesté ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne et l' officier courut aussitôt heurter à la porte de communication que le valet de chambre lui ouvrit .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à ces mots , un gentilhomme ouvrit à deux battants la porte du roi , et l' on vit louis xiv sans chapeau et sans épée , avec son pourpoint ouvert , s' avancer en donnant les signes de la plus grande surprise .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria louis xiv en congédiant d' un geste le gentilhomme et le valet de chambre , qui passèrent dans une pièce voisine .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , répondit charles ii , je m' en allais à paris dans l' espoir de voir votre majesté , lorsque la renommée m' a appris votre prochaine arrivée en cette ville .
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai alors prolongé mon séjour , ayant quelque chose de très particulier à vous communiquer .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ce cabinet vous convient - il , mon frère ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parfaitement , sire , car je crois qu' on ne peut nous entendre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne là , derrière cette cloison , est un cabinet solitaire donnant sur l' antichambre , et dans l' antichambre vous n' avez vu qu' un officier , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — eh bien , parlez donc , mon frère , je vous écoute .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , je commence , et veuille votre majesté prendre en pitié les malheurs de notre maison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi de france rougit et rapprocha son fauteuil de celui du roi d' angleterre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , dit charles ii , je n' ai pas besoin de demander à votre majesté si elle connaît les détails de ma déplorable histoire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis xiv rougit plus fort encore que la première fois , puis étendant sa main sur celle du roi d' angleterre :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon frère , dit - il , c' est honteux à dire , mais rarement le cardinal parle politique devant moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y a plus : autrefois je me faisais faire des lectures historiques par laporte , mon valet de chambre , mais il a fait cesser ces lectures et m' a ôté laporte , de sorte que je prie mon frère charles de me dire toutes ces choses comme à un homme qui ne saurait rien .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — eh bien , sire , j' aurai , en reprenant les choses de plus haut , une chance de plus de toucher le cœur de votre majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous savez , sire , qu' appelé en 1650 à édimbourg , pendant l' expédition de cromwell en irlande , je fus couronné à stene .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un an après , blessé dans une des provinces qu' il avait usurpées , cromwell revint sur nous .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le rencontrer était mon but , sortir de l' écosse était mon désir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — cependant , reprit le jeune roi , l' écosse est presque votre pays natal , mon frère .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui ; mais les écossais étaient pour moi de cruels compatriotes !
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , ils m' avaient forcé à renier la religion de mes pères ; ils avaient pendu lord montrose , mon serviteur le plus dévoué , parce qu' il n' était pas convenantaire , et comme le pauvre martyr , à qui l' on avait offert une faveur en mourant , avait demandé que son corps fût mis en autant de morceaux qu' il y avait de villes en écosse , afin qu' on rencontrât partout des témoins de sa fidélité , je ne pouvais sortir d' une ville ou entrer dans une autre sans passer sur quelque lambeau de ce corps qui avait agi , combattu , respiré pour moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je traversai donc , par une marche hardie , l' armée de cromwell , et j' entrai en angleterre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le protecteur se mit à la poursuite de cette fuite étrange , qui avait une couronne pour but .
Le_Vicomte_de_Bragelonne si j' avais pu arriver à londres avant lui , sans doute le prix de la course était à moi , mais il me rejoignit à worcester .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le génie de l' angleterre n' était plus en nous , mais en lui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , le 3 septembre 1651 , jour anniversaire de cette autre bataille de dumbar , déjà si fatale aux écossais , je fus vaincu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne poursuivi avec acharnement , je me coupai les cheveux , je me déguisai en bûcheron .
Le_Vicomte_de_Bragelonne une journée passée dans les branches d' un chêne donna à cet arbre le nom de chêne royal , qu' il porte encore .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mes aventures du comté de strafford , d' où je sortis menant en croupe la fille de mon hôte , font encore le récit de toutes les veillées et fourniront le sujet d' une ballade .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un jour j' écrirai tout cela , sire , pour l' instruction des rois mes frères .
Le_Vicomte_de_Bragelonne norton , je rencontrai un chapelain de la cour qui regardait jouer aux quilles , et un vieux serviteur qui me nomma en fondant en larmes , et qui manqua presque aussi sûrement de me tuer avec sa fidélité qu' un autre eût fait avec sa trahison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne enfin , je dirai mes terreurs ; oui , sire , mes terreurs , lorsque chez le colonel windham , un maréchal qui visitait nos chevaux déclara qu' ils avaient été ferrés dans le nord .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est étrange , murmura louis xiv , j' ignorais tout cela .
Le_Vicomte_de_Bragelonne que les rois ignorent ainsi l' histoire les uns des autres , comment voulez - vous qu' ils se secourent entre eux ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais dites - moi , mon frère , continua louis xiv , comment , ayant été si rudement reçu en angleterre , espérez - vous encore quelque chose de ce malheureux pays et de ce peuple rebelle ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est que , depuis la bataille de worcester , toutes choses sont bien changées là - bas !
Le_Vicomte_de_Bragelonne cromwell est mort après avoir signé avec la france un traité dans lequel il a écrit son nom au - dessus du vôtre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il est mort le 3 septembre 1658 , nouvel anniversaire des batailles de worcester et de dumbar .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais certains hommes , sire , ont une famille et pas d' héritier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne richard , qui n' était ni républicain ni royaliste ; richard , qui laissait ses gardes manger son dîner et ses généraux gouverner la république ; richard a abdiqué le protectorat le 22 avril 1659 .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y a un peu plus d' un an , sire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne depuis ce temps , l' angleterre n' est plus qu' un tripot où chacun joue aux dés la couronne de mon père .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les deux joueurs les plus acharnés sont lambert et monck .
Le_Vicomte_de_Bragelonne eh bien , sire , à mon tour , je voudrais me mêler à cette partie , où l' enjeu est jeté sur un manteau royal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , un million pour corrompre un de ces joueurs , pour m' en faire un allié , ou deux cents de vos gentilshommes pour les chasser de mon palais de white - hall , comme jésus chassa les vendeurs du temple .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ainsi , reprit louis xiv , vous venez me demander …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — votre aide ; c' est - à - dire ce que non seulement les rois se doivent entre eux , mais ce que les simples chrétiens se doivent les uns aux autres ; votre aide , sire , soit en argent , soit en hommes ; votre aide , sire , et dans un mois , soit que j' oppose lambert à monck , ou monck à lambert , j' aurai reconquis l' héritage paternel sans avoir coûté une guinée à mon pays , une goutte de sang à mes sujets , car ils sont ivres maintenant de révolution , de protectorat et de république , et ne demandent pas mieux que d' aller tout chancelants tomber et s' endormir dans la royauté ; votre aide , sire , et je devrai plus à votre majesté qu' à mon père .
Le_Vicomte_de_Bragelonne qui a payé si chèrement la ruine de notre maison !
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous voyez , sire , si je suis malheureux , si je suis désespéré , car voilà que j' accuse mon père !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et le sang monta au visage pâle de charles ii , qui resta un instant la tête entre ses deux mains et comme aveuglé par ce sang qui semblait se révolter du blasphème filial .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le jeune roi n' était pas moins malheureux que son frère aîné ; il s' agitait dans son fauteuil et ne trouvait pas un mot à répondre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne enfin , charles ii , à qui dix ans de plus donnaient une force supérieure pour maîtriser ses émotions , retrouva le premier la parole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon frère , répondit le prince français à charles ii , vous me demandez un million , à moi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais je n' ai jamais possédé le quart de cette somme !
Le_Vicomte_de_Bragelonne je suis un nom , un chiffre habillé de velours fleurdelisé , voilà tout .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je suis un trône visible , voilà mon seul avantage sur votre majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mon frère , dit louis en baissant la voix , j' ai supporté des misères que n' ont pas supportées mes plus pauvres gentilshommes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne si mon pauvre laporte était près de moi , il vous dirait que j' ai dormi dans des draps déchirés à travers lesquels mes jambes passaient ; il vous dirait que , plus tard , quand je demandais mes carrosses , on m' amenait des voitures à moitié mangées par les rats de mes remises ; il vous dirait que , lorsque je demandais mon dîner , on allait s' informer aux cuisines du cardinal s' il y avait à manger pour le roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et tenez , aujourd' hui encore , aujourd' hui que j' ai vingt - deux ans , aujourd' hui que j' ai atteint l' âge des grandes majorités royales , aujourd' hui que je devrais avoir la clef du trésor , la direction de la politique , la suprématie de la paix et de la guerre , jetez les yeux autour de moi , voyez ce qu' on me laisse : regardez cet abandon , ce dédain , ce silence , tandis que là - bas , tenez , voyez là - bas , regardez cet empressement , ces lumières , ces hommages !
Le_Vicomte_de_Bragelonne là , là , voyez - vous , là est le véritable roi de france , mon frère .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — condamné est le mot , car je ne solliciterai jamais celui qui eût laissé mourir de froid et de faim ma mère et ma sœur , c' est - à - dire la fille et la petite - fille de henri iv , si m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de retz et le parlement ne leur eussent envoyé du bois et du pain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne continua le roi d' angleterre , ce pauvre charles ii , ce petit - fils de henri iv comme vous , sire , n' ayant ni parlement ni cardinal de retz , mourra de faim comme ont manqué de mourir sa sœur et sa mère .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis fronça le sourcil et tordit violemment les dentelles de ses manchettes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette atonie , cette immobilité , servant de masque à une émotion si visible , frappèrent le roi charles , qui prit la main du jeune homme .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — merci , dit - il , mon frère ; vous m' avez plaint , c' est tout ce que je pouvais exiger de vous dans la position où vous êtes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , dit tout à coup louis xiv en relevant la tête , c' est un million qu' il vous faut , ou deux cents gentilshommes , m' avez - vous dit ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — offert à un seul homme , c' est beaucoup .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — deux cents gentilshommes , songez - y , c' est un peu plus qu' une compagnie , voilà tout .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , il y a dans notre famille une tradition , c' est que quatre hommes , quatre gentilshommes français dévoués à mon père , ont failli sauver mon père , jugé par un parlement , gardé par une armée , entouré par une nation .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — donc , si je peux vous avoir un million ou deux cents gentilshommes , vous serez satisfait , et vous me tiendrez pour votre bon frère ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je vous tiendrai pour mon sauveur , et si je remonte sur le trône de mon père , l' angleterre sera , tant que je régnerai , du moins , une sœur à la france , comme vous aurez été un frère pour moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — eh bien , mon frère , dit louis en se levant , ce que vous hésitez à me demander , je le demanderai , moi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' irai trouver le roi de france , l' autre , le riche , le puissant , et je solliciterai , moi , ce million ou ces deux cents gentilshommes , et nous verrons !
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria charles , vous êtes un noble ami , sire , un cœur créé par dieu !
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous me sauvez , mon frère , et quand vous aurez besoin de la vie que vous me rendez , demandez - la - moi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est plus que traverser la forêt enchantée dont chaque arbre enferme un démon ; c' est plus que d' aller conquérir un monde !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je vous ai déjà dit que je ne demandais jamais , répondit louis avec une fierté qui fit pâlir le roi d' angleterre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et comme celui - ci , pareil à un homme blessé , faisait un mouvement de retraite :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pardon , mon frère , reprit - il : je n' ai pas une mère , une sœur qui souffrent ; mon trône est dur et nu , mais je suis bien assis sur mon trône .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pardon , mon frère , ne me reprochez pas cette parole : elle est d' un égoïste ; aussi la rachèterai - je par un sacrifice .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tandis que le roi se dirigeait rapidement vers l' aile du château occupée par le cardinal , n' emmenant avec lui que son valet de chambre , l' officier de mousquetaires sortait , en respirant comme un homme qui a été forcé de retenir longuement son souffle , du petit cabinet dont nous avons déjà parlé et que le roi croyait solitaire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce petit cabinet avait autrefois fait partie de la chambre ; il n' en était séparé que par une mince cloison .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il en résultait que cette séparation , qui n' en était une que pour les yeux , permettait à l' oreille la moins indiscrète d' entendre tout ce qui se passait dans cette chambre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' y avait donc pas de doute que ce lieutenant des mousquetaires n' eût entendu tout ce qui s' était passé chez sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne prévenu par les dernières paroles du jeune roi , il en sortit donc à temps pour le saluer à son passage et pour l' accompagner du regard jusqu' à ce qu' il eût disparu dans le corridor .
Le_Vicomte_de_Bragelonne puis , lorsqu' il eut disparu , il secoua la tête d' une façon qui n' appartenait qu' à lui , et d' une voix à laquelle quarante ans passés hors de la gascogne n' avaient pu faire perdre son accent gascon :
Le_Vicomte_de_Bragelonne puis , ces mots prononcés , le lieutenant reprit sa place dans son fauteuil , étendit les jambes et ferma les yeux en homme qui dort ou qui médite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pendant ce court monologue et la mise en scène qui l' avait suivi , tandis que le roi , à travers les longs corridors du vieux château , s' acheminait chez m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de mazarin , une scène d' un autre genre se passait chez le cardinal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mazarin s' était mis au lit un peu tourmenté de la goutte , mais comme c' était un homme d' ordre qui utilisait jusqu' à la douleur , il forçait sa veille à être la très humble servante de son travail .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais la goutte n' est pas un adversaire qui se laisse vaincre si facilement , et comme , à chaque mouvement qu' il faisait , de sourde la douleur devenait aiguë :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , monseigneur , répondit le valet de chambre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de brienne , sur votre congé , s' est allé coucher ; mais si c' est le désir de votre éminence , on peut parfaitement le réveiller .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et le cardinal se mit à rêver tout en comptant sur ses doigts .
Le_Vicomte_de_Bragelonne si votre éminence se jette dans ses calculs , je lui promets pour demain la plus belle migraine !
Le_Vicomte_de_Bragelonne en vérité , j' aurais dû emmener avec moi m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce jeune homme va bien , bernouin , très - bien .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je ne sais pas , dit le valet de chambre , mais je n' aime pas sa figure , moi , à votre jeune homme qui va bien .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bon , c' est bon , bernouin !
Le_Vicomte_de_Bragelonne mettez - vous là , prenez la plume , et écrivez .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — là , c' est bien , à la suite de deux lignes déjà tracées .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tu comprends , bernouin , ajouta - t - il , que tout cela est de l' argent à dépenser .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je t' explique bien à qui est cet argent , bernouin , attendu que tout le monde a la sottise de me croire riche à millions .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un ministre n' a rien à soi , d' ailleurs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — bourse , six cent mille livres ; valeurs diverses , deux millions .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , non , inutile ; c' est sous - entendu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sont alignés au - dessous les uns des autres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — trente - neuf millions deux cent soixante mille livres , monseigneur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne fit le cardinal avec une expression de dépit , il n' y a pas encore quarante millions !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , monseigneur , il s' en manque sept cent quarante mille livres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est égal , dit bernouin , trente - neuf millions deux cent soixante mille livres , cela fait un joli denier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne bernouin , voilà ce que je voudrais voir au roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — son éminence me disait que cet argent était celui de sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sans doute , mais bien clair , bien liquide .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ces trente - neuf millions sont engagés , et bien au - delà !
Le_Vicomte_de_Bragelonne bernouin sourit à sa façon , c' est - à - dire en homme qui ne croit que ce qu' il veut croire , tout en préparant la boisson de nuit du cardinal et en lui redressant l' oreiller .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit mazarin lorsque le valet de chambre fut sorti , pas encore quarante millions !
Le_Vicomte_de_Bragelonne il faut pourtant que j' arrive à ce chiffre de quarante - cinq millions que je me suis fixé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je baisse , je m' en vais , je n' arriverai pas .
Le_Vicomte_de_Bragelonne pourtant , qui sait si je ne trouverai pas deux ou trois millions dans les poches de nos bons amis les espagnols ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne ils ont découvert le pérou , ces gens - là , et , que diable !
Le_Vicomte_de_Bragelonne comme il parlait ainsi , tout occupé de ses chiffres et ne pensant plus à sa goutte , repoussée par une préoccupation qui , chez le cardinal , était la plus puissante de toutes les préoccupations , bernouin se précipita dans sa chambre tout effaré .
Le_Vicomte_de_Bragelonne demanda le cardinal , qu' y a - t - il donc ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis xiv put entendre ces derniers mots et voir le geste effaré du cardinal se redressant sur son lit , car il entrait en ce moment dans la chambre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il n' y a rien , monsieur le cardinal , ou du moins rien qui puisse vous alarmer ; c' est une communication importante que j' avais besoin de faire ce soir - même à votre éminence , voilà tout .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mazarin pensa aussitôt à cette attention si marquée que le roi avait donnée à ses paroles touchant mademoiselle de mancini , et la communication lui parut devoir venir de cette source .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , dit le cardinal , je devrais certainement écouter votre majesté debout , mais la violence de mon mal …
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette fois , le rusé politique , tout fin qu' il était , se trompait : cette rougeur n' était point causée par les pudibonds élans d' une passion juvénile , mais seulement par la douloureuse contraction de l' orgueil royal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en bon oncle , mazarin se disposa à faciliter la confidence .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — parlez , dit - il , sire , et puisque votre majesté veut bien un instant oublier que je suis son sujet pour m' appeler son maître et son instituteur , je proteste à votre majesté de tous mes sentiments dévoués et tendres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — merci , monsieur le cardinal , répondit le roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce que j' ai à demander à votre éminence est d' ailleurs peu de chose pour elle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — tant pis , répondit le cardinal tant pis , sire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je voudrais que votre majesté me demandât une chose importante et même un sacrifice …
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais , quoi que ce soit que vous me demandiez , je suis prêt à soulager votre cœur en vous l' accordant , mon cher sire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — eh bien , voici de quoi il s' agit , dit le roi avec un battement de cœur qui n' avait d' égal en précipitation que le battement de cœur du ministre : je viens de recevoir la visite de mon frère le roi d' angleterre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mazarin bondit dans son lit comme s' il eût été mis en rapport avec la bouteille de leyde ou la pile de volta , en même temps qu' une surprise ou plutôt qu' un désappointement manifeste éclairait sa figure d' une telle lueur de colère que louis xiv , si peu diplomate qu' il fût , vit bien que le ministre avait espéré entendre toute autre chose .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — du roi charles ii , reprit louis xiv , accordant avec affectation au petit - fils de henri iv le titre que mazarin oubliait de lui donner .
Le_Vicomte_de_Bragelonne oui , monsieur le cardinal , ce malheureux prince m' a touché le cœur en me racontant ses infortunes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sa détresse est grande , monsieur le cardinal , et il m' a paru pénible à moi , qui me suis vu disputer mon trône , qui ai été forcé , dans des jours d' émotion , de quitter ma capitale ; à moi , enfin , qui connais le malheur , de laisser sans appui un frère dépossédé et fugitif .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit avec dépit le cardinal , que n' a - t - il comme vous , sire , un jules mazarin près de lui !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je sais tout ce que ma maison doit à votre éminence , repartit fièrement le roi , et croyez bien que pour ma part , monsieur , je ne l' oublierai jamais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est justement parce que mon frère le roi d' angleterre n' a pas près de lui le génie puissant qui m' a sauvé , c' est pour cela , dis - je , que je voudrais lui concilier l' aide de ce même génie , et prier votre bras de s' étendre sur sa tête , bien assuré , monsieur le cardinal , que votre main , en le touchant seulement , saurait lui remettre au front sa couronne , tombée au pied de l' échafaud de son père .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , répliqua mazarin , je vous remercie de votre bonne opinion à mon égard , mais nous n' avons rien à faire là - bas : ce sont des enragés qui coupent la tête à leurs rois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ils sont dangereux , voyez - vous , sire , et sales à toucher depuis qu' ils se sont vautrés dans le sang royal et dans la boue covenantaire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette politique - là ne m' a jamais convenu , et je la repousse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — aussi pouvez - vous nous aider à lui en substituer une autre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne répliqua mazarin , est - ce que par hasard le pauvre sire se flatterait de cette chimère ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais oui , répliqua le jeune roi , effrayé des difficultés que semblait entrevoir dans ce projet l' œil si sûr de son ministre ; il ne demande même pour cela qu' un million .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un petit million , s' il vous plaît , mon frère ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — cardinal , dit louis xiv en relevant la tête , cette famille de mendiants est une branche de ma famille .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — êtes - vous assez riche pour donner des millions aux autres , sire ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne répliqua louis xiv avec une suprême douleur qu' il força cependant , à force de volonté , de ne point éclater sur son visage ; oh !
Le_Vicomte_de_Bragelonne oui , monsieur le cardinal , je sais que je suis pauvre , mais enfin la couronne de france vaut bien un million , et pour faire une bonne action , j' engagerai , s' il le faut , ma couronne .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ainsi , sire , vous dites que vous avez besoin d' un million ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous vous trompez beaucoup , sire , et vous avez besoin de bien plus que cela .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous allez voir , sire , de combien vous avez besoin en réalité …
Le_Vicomte_de_Bragelonne cardinal , dit le roi , vous allez consulter un laquais sur mes affaires ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne cria encore le cardinal sans paraître remarquer l' humiliation du jeune prince .
Le_Vicomte_de_Bragelonne avance ici , et dis - moi le chiffre que je te demandais tout à l' heure , mon ami .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — cardinal , cardinal , ne m' avez - vous pas entendu ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , ne vous fâchez pas ; je traite à découvert les affaires de votre majesté , moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tout le monde en france le sait , mes livres sont à jour .
Le_Vicomte_de_Bragelonne que te disais - je de me faire tout à l' heure , bernouin ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — votre éminence me disait de lui faire une addition .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — tu l' as faite , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pour constater la somme dont sa majesté avait besoin en ce moment ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et quelle somme trouverions - nous en réunissant toutes nos ressources ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — trente - neuf millions deux cent soixante mille francs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bien , bernouin , voilà tout ce que je voulais savoir ; laisse - nous maintenant , dit le cardinal en attachant son brillant regard sur le jeune roi , muet de stupéfaction .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et mazarin tira de dessous son traversin le papier couvert de chiffres , qu' il présenta au roi , lequel détourna la vue , tant sa douleur était profonde .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ainsi , comme c' est un million que vous désirez , sire , que ce million n' est point porté là , c' est donc de quarante - six millions qu' a besoin votre majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' y a pas de juifs au monde qui prêtent une pareille somme , même sur la couronne de france .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi , crispant ses poings sous ses manchettes , repoussa son fauteuil .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bien , dit - il , mon frère le roi d' angleterre mourra donc de faim .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , répondit sur le même ton mazarin , rappelez - vous ce proverbe que je vous donne ici comme l' expression de la plus saine politique : « réjouis - toi d' être pauvre quand ton voisin est pauvre aussi .  »
Le_Vicomte_de_Bragelonne — alors , dit - il , il y a impossibilité à faire droit à ma demande d' argent , monsieur le cardinal ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — songez que cela me fera un ennemi plus tard s' il remonte sans moi sur le trône .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — si votre majesté ne craint que cela , qu' elle se tranquillise , dit vivement le cardinal .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bien , je n' insiste plus , dit louis xiv .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit le cardinal en posant sa main sur celle du roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — toute autre chose , demandez - la , sire , et je serai heureux de vous l' accorder , vous ayant refusé celle - ci .
Le_Vicomte_de_Bragelonne oui , ne suis - je pas corps et âme au service de votre majesté ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pas encore , monsieur , et puisque vous mettez votre bonne volonté à ma disposition , je vais en user .
Le_Vicomte_de_Bragelonne demanda le cardinal , espérant qu' il allait enfin être question de sa nièce .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , monsieur , pas pour moi , répondit louis , mais pour mon frère charles toujours .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la figure de mazarin se rembrunit , et il grommela quelques paroles que le roi ne put entendre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de mazarinau lieu de l' hésitation avec laquelle il avait un quart d' heure auparavant abordé le cardinal , on pouvait lire alors dans les yeux du jeune roi cette volonté contre laquelle on peut lutter , qu' on brisera peut - être par sa propre impuissance , mais qui au moins gardera , comme une plaie au fond du cœur , le souvenir de sa défaite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — cette fois , monsieur le cardinal , il s' agit d' une chose plus facile à trouver qu' un million .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit mazarin en regardant le roi de cet œil rusé qui lisait au plus profond des cœurs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , je le crois , et lorsque vous connaîtrez l' objet de ma demande …
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et croyez - vous donc que je ne le connaisse pas , sire ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous savez ce qui me reste à vous dire ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — écoutez , sire , voilà les propres paroles du roi charles …
Le_Vicomte_de_Bragelonne et si cet avare , ce pleutre d' italien , a - t - il dit …
Le_Vicomte_de_Bragelonne je ne lui en veux pas pour cela , sire ; chacun voit avec ses passions .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il a donc dit : « et si ce pleutre d' italien vous refuse le million que nous lui demandons , sire ; si nous sommes forcés , faute d' argent , de renoncer à la diplomatie , eh bien !
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi tressaillit , car le cardinal ne s' était trompé que sur le chiffre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — n' est - ce pas , sire , que c' est cela ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria le ministre avec un accent triomphateur ; puis il a ajouté de belles paroles , il a dit : j' ai des amis de l' autre côté du détroit ; à ces amis il manque seulement un chef et une bannière .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quand ils me verront , quand ils verront la bannière de france , ils se rallieront à moi , car ils comprendront que j' ai votre appui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne les couleurs de l' uniforme français vaudront près de moi le million que m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ( car il savait bien que je le refuserais , ce million .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ) je vaincrai avec ces cinq cents gentilshommes , sire , et tout l' honneur en sera pour vous .
Le_Vicomte_de_Bragelonne voilà ce qu' il a dit , ou à peu près , n' est - ce pas ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne la sueur de la honte coulait au front de louis .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il sentait qu' il n' était pas de sa dignité d' entendre ainsi insulter son frère , mais il ne savait pas encore comment on voulait , surtout en face de celui devant qui il avait vu tout plier , même sa mère .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais , dit - il , monsieur le cardinal , ce n' est pas cinq cents hommes , c' est deux cents .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous voyez bien que j' avais deviné ce qu' il demandait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je n' ai jamais nié , monsieur , que vous n' eussiez un œil profond , et c' est pour cela que j' ai pensé que vous ne refuseriez pas à mon frère charles une chose aussi simple et aussi facile à accorder que celle que je vous demande en son nom , monsieur le cardinal , ou plutôt au mien .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , dit mazarin , voilà trente ans que je fais de la politique .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cette politique n' a pas toujours été très honnête , il faut l' avouer ; mais elle n' a jamais été maladroite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne or , celle que l' on propose en ce moment à votre majesté est malhonnête et maladroite à la fois .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , vous avez fait un traité avec m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , et dans ce traité même , m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pourquoi avez - vous signé si bas , sire ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne cromwell a trouvé une bonne place , il l' a prise ; c' était assez son habitude .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous avez fait un traité avec lui , c' est - à - dire avec l' angleterre , puisque quand vous avez signé ce traité m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais sans doute , puisque son fils richard lui a succédé et a abdiqué même .
Le_Vicomte_de_Bragelonne richard a hérité à la mort de cromwell , et l' angleterre à l' abdication de richard .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le traité faisait partie de l' héritage , qu' il fût entre les mains de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le traité est donc bon toujours , valable autant que jamais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne charles ii veut aujourd' hui ce que nous n' avons pas voulu il y a dix ans ; mais c' est un cas prévu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous êtes l' allié de l' angleterre , sire , et non celui de charles ii .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est malhonnête sans doute , au point de vue de la famille , d' avoir signé un traité avec un homme qui a fait couper la tête au beau - frère du roi votre père , et d' avoir contracté une alliance avec un parlement qu' on appelle là - bas un parlement croupion ; c' est malhonnête , j' en conviens , mais ce n' était pas maladroit au point de vue de la politique , puisque , grâce à ce traité , j' ai sauvé à votre majesté , mineure encore , les tracas d' une guerre extérieure , que la fronde …
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous vous rappelez la fronde , sire ( le jeune roi baissa la tête ) , que la fronde eût fatalement compliqués .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et voilà comme quoi je prouve à votre majesté que changer de route maintenant sans prévenir nos alliés serait à la fois maladroit et malhonnête .
Le_Vicomte_de_Bragelonne nous ferions la guerre en mettant les torts de notre côté ; nous la ferions , méritant qu' on nous la fît , et nous aurions l' air de la craindre , tout en la provoquant ; car une permission à cinq cents hommes , à deux cents hommes , à cinquante hommes , à dix hommes , c' est toujours une permission .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un français , c' est la nation ; un uniforme , c' est l' armée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne supposez , par exemple , sire , que vous avez la guerre avec la hollande , ce qui tôt ou tard arrivera certainement , ou avec l' espagne , ce qui arrivera peut - être si votre mariage manque ( mazarin regarda profondément le roi ) , et il y a mille causes qui peuvent faire manquer votre mariage ; — eh bien !
Le_Vicomte_de_Bragelonne approuveriez - vous l' angleterre d' envoyer aux provinces - unies ou à l' infante un régiment , une compagnie , une escouade même de gentilshommes anglais ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne trouveriez - vous qu' elle se renferme honnêtement dans les limites de son traité d' alliance ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis écoutait ; il lui semblait étrange que mazarin invoquât la bonne foi , lui , l' auteur de tant de supercheries politiques qu' on appelait des mazarinades .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais enfin , dit le roi , sans autorisation manifeste , je ne puis empêcher des gentilshommes de mon état de passer en angleterre si tel est leur bon plaisir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous devez les contraindre à revenir , sire , ou tout au moins protester contre leur présence en ennemis dans un pays allié .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et voilà justement ce que je ne veux pas , mon cher sire , dit mazarin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' angleterre agirait d' après mes désirs qu' elle n' agirait pas mieux ; je dirigerais d' ici la politique d' angleterre que je ne la dirigerais pas autrement .
Le_Vicomte_de_Bragelonne gouvernée ainsi qu' on la gouverne , l' angleterre est pour l' europe un nid éternel à procès .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la hollande protége charles ii : laissez faire la hollande ; ils se fâcheront , ils se battront ; ce sont les deux seules puissances maritimes ; laissez - les détruire leurs marines l' une par l' autre ; nous construirons la nôtre avec les débris de leurs vaisseaux , et encore quand nous aurons de l' argent pour acheter des clous .
Le_Vicomte_de_Bragelonne que tout ce que vous me dites là est pauvre et mesquin , monsieur le cardinal !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , mais comme c' est vrai , sire , avouez - le .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y a plus : j' admets un moment la possibilité de manquer à votre parole et d' éluder le traité ; cela se voit souvent , qu' on manque à sa parole et qu' on élude un traité , mais c' est quand on a quelque grand intérêt à le faire ou quand on se trouve par trop gêné par le contrat ; eh bien !
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous autoriseriez l' engagement qu' on vous demande ; la france , sa bannière , ce qui est la même chose , passera le détroit et combattra ; la france sera vaincue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — voilà ma foi un habile général , que sa majesté charles ii , et worcester nous donne de belles garanties !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il n' aura plus affaire à cromwell , monsieur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — oui , mais il aura affaire à monck , qui est bien autrement dangereux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce brave marchand de bière dont nous parlons était un illuminé , il avait des moments d' exaltation , d' épanouissement , de gonflement , pendant lesquels il se fendait comme un tonneau trop plein ; par les fentes alors s' échappaient toujours quelques gouttes de sa pensée , et à l' échantillon on connaissait la pensée tout entière .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cromwell nous a ainsi , plus de dix fois , laissé pénétrer dans son âme , quand on croyait cette âme enveloppée d' un triple airain , comme dit horace .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , dieu vous garde de faire jamais de la politique avec m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est lui qui m' a fait depuis un an tous les cheveux gris que j' ai !
Le_Vicomte_de_Bragelonne monck n' est pas un illuminé , lui , malheureusement , c' est un politique ; il ne se fend pas , il se resserre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne tous les matins , comme le conseillait louis xi , il brûle son bonnet de la nuit .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi , le jour où ce plan lentement et solitairement mûri éclatera , il éclatera avec toutes les conditions de succès qui accompagnent toujours l' imprévu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne voilà monck , sire , dont vous n' aviez peut - être jamais entendu parler , dont vous ne connaissiez peut - être pas même le nom , avant que votre frère charles ii , qui sait ce qu' il est , lui , le prononçât devant vous , c' est - à - dire une merveille de profondeur et de ténacité , les deux seules choses contre lesquelles l' esprit et l' ardeur s' émoussent .
Le_Vicomte_de_Bragelonne je puis m' en vanter , puisqu' on me le reproche .
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai fait un beau chemin avec ces deux qualités , puisque de fils d' un pêcheur de piscina , je suis devenu premier ministre du roi de france , et que dans cette qualité , votre majesté veut bien le reconnaître , j' ai rendu quelques services au trône de votre majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , si j' eusse rencontré monck sur ma route , au lieu d' y trouver m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne engagez - vous à la légère , sire , et vous tomberez dans les griffes de ce soldat politique .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le casque de monck , sire , est un coffre de fer au fond duquel il enferme ses pensées , et dont personne n' a la clef .
Le_Vicomte_de_Bragelonne aussi , près de lui , ou plutôt devant lui , je m' incline , sire , moi qui n' ai qu' une barrette de velours .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — que pensez - vous donc que veuille monck , alors ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne si je le savais , sire , je ne vous dirais pas de vous défier de lui , car je serais plus fort que lui ; mais avec lui j' ai peur de deviner ; de deviner !
Le_Vicomte_de_Bragelonne car si je crois avoir deviné , je m' arrêterai à une idée , et , malgré moi , je poursuivrai cette idée .
Le_Vicomte_de_Bragelonne depuis que cet homme est au pouvoir là - bas , je suis comme ces damnés de dante à qui satan a tordu le cou , qui marchent en avant et qui regardent en arrière : je vais du côté de madrid , mais je ne perds pas de vue londres .
Le_Vicomte_de_Bragelonne deviner , avec ce diable d' homme , c' est se tromper , et se tromper , c' est se perdre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dieu me garde de jamais chercher à deviner ce qu' il désire ; je me borne , et c' est bien assez , à espionner ce qu' il fait ; or , je crois — vous comprenez la portée du mot je crois ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne je crois , relativement à monck , n' engage à rien ; — je crois qu' il a tout bonnement envie de succéder à cromwell .
Le_Vicomte_de_Bragelonne votre charles ii lui a déjà fait faire des propositions par dix personnes ; il s' est contenté de chasser les dix entremetteurs sans rien leur dire autre chose que : « allez - vous - en , ou je vous fais pendre !
Le_Vicomte_de_Bragelonne dans ce moment - ci , monck fait du dévouement au parlement croupion ; de ce dévouement , par exemple , je ne suis pas dupe : monck ne veut pas être assassiné .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un assassinat l' arrêterait au milieu de son œuvre , et il faut que son œuvre s' accomplisse ; aussi je crois , mais ne croyez pas ce que je crois , je dis je crois par habitude ; je crois que monck ménage le parlement jusqu' au moment où il le brisera .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on vous demande des épées , mais c' est pour se battre contre monck .
Le_Vicomte_de_Bragelonne dieu nous garde de nous battre contre monck , sire , car monck nous battra , et battu par monck , je ne m' en consolerais de ma vie !
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , par amitié pour vous , si ce n' est par considération pour lui , que charles ii se tienne tranquille ; votre majesté lui fera ici un petit revenu ; elle lui donnera un de ses châteaux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais je me rappelle le traité , ce fameux traité dont nous parlions tout à l' heure !
Le_Vicomte_de_Bragelonne votre majesté n' en a pas même le droit , de lui donner un château !
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est pour cela que vous ferez comprendre à votre frère qu' il ne peut rester chez nous , que c' est impossible , qu' il nous compromet , ou moi - même …
Le_Vicomte_de_Bragelonne que vous me refusiez un million , vous en avez le droit : vos millions sont à vous ; que vous me refusiez deux cents gentilshommes , vous en avez le droit encore , car vous êtes premier ministre , et vous avez , aux yeux de la france , la responsabilité de la paix et de la guerre ; mais que vous prétendiez m' empêcher , moi le roi , de donner l' hospitalité au petit - fils de henri iv , à mon cousin germain , au compagnon de mon enfance !
Le_Vicomte_de_Bragelonne là s' arrête votre pouvoir , là commence ma volonté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , dit mazarin , enchanté d' en être quitte à si bon marché , et qui n' avait d' ailleurs si chaudement combattu que pour en arriver là ; sire , je me courberai toujours devant la volonté de mon roi ; que mon roi garde donc près de lui ou dans un de ses châteaux le roi d' angleterre , que mazarin le sache , mais que le ministre ne le sache pas .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — bonne nuit , monsieur , dit louis xiv , je m' en vais désespéré .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais convaincu , c' est tout ce qu' il me faut , sire , répliqua mazarin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi ne répondit pas , et se retira tout pensif , convaincu , non pas de tout ce que lui avait dit mazarin , mais d' une chose au contraire qu' il s' était bien gardé de lui dire , c' était de la nécessité d' étudier sérieusement ses affaires et celles de l' europe , car il les voyait difficiles et obscures .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis retrouva le roi d' angleterre assis à la même place où il l' avait laissé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne alors , prenant la parole le premier , comme pour faciliter à louis l' aveu pénible qu' il avait à lui faire :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — quoi qu' il en soit , dit - il , je n' oublierai jamais toute la bonté , toute l' amitié dont vous avez fait preuve à mon égard .
Le_Vicomte_de_Bragelonne répliqua sourdement louis xiv , bonne volonté stérile , mon frère !
Le_Vicomte_de_Bragelonne charles ii devint extrêmement pâle , passa une main froide sur son front , et lutta quelques instants contre un éblouissement qui le fit chanceler .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je comprends , dit - il enfin , plus d' espoir !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — attendez , mon frère , dit - il , ne précipitez rien , tout peut changer ; ce sont les résolutions extrêmes qui ruinent les causes ; ajoutez , je vous en supplie , une année d' épreuve encore aux années que vous avez déjà subies .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' y a , pour vous décider à agir en ce moment plutôt qu' en un autre , ni occasion ni opportunité ; venez avec moi , mon frère , je vous donnerai une de mes résidences , celle qu' il vous plaira d' habiter ; j' aurai l' œil avec vous sur les événements , nous les préparerons ensemble ; allons , mon frère , du courage !
Le_Vicomte_de_Bragelonne charles ii dégagea sa main de celle du roi , et se reculant pour le saluer avec plus de cérémonie :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — de tout mon cœur , merci , répliqua - t - il , sire , mais j' ai prié sans résultat le plus grand roi de la terre , maintenant je vais demander un miracle à dieu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et il sortit sans vouloir en entendre davantage , le front haut , la main frémissante , avec une contraction douloureuse de son noble visage , et cette sombre profondeur du regard qui , ne trouvant plus d' espoir dans le monde des hommes , semble aller au - delà en demander à des mondes inconnus .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier des mousquetaires , en le voyant ainsi passer livide , s' inclina presque à genoux pour le saluer .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il prit ensuite un flambeau , appela deux mousquetaires et descendit avec le malheureux roi l' escalier désert , tenant à la main gauche son chapeau , dont la plume balayait les degrés .
Le_Vicomte_de_Bragelonne arrivé à la porte , l' officier demanda au roi de quel côté il se dirigeait , afin d' y envoyer les mousquetaires .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , répondit charles ii à demi - voix , vous qui avez connu mon père , dites - vous , peut - être avez - vous prié pour lui ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne si cela est ainsi , ne m' oubliez pas non plus dans vos prières .
Le_Vicomte_de_Bragelonne maintenant je m' en vais seul , et vous prie de ne point m' accompagner ni de me faire accompagner plus loin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier s' inclina et renvoya ses mousquetaires dans l' intérieur du palais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais lui demeura un instant sous le porche pour voir charles ii s' éloigner et se perdre dans l' ombre de la rue tournante .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — à celui - là , comme autrefois à son père , murmura - t - il , athos , s' il était là , dirait avec raison :
Le_Vicomte_de_Bragelonne la vie ainsi faite n' est plus tolérable , et il est temps enfin que je prenne mon parti !  …
Le_Vicomte_de_Bragelonne allons , le maître a réussi , l' élève est atrophié pour toujours .
Le_Vicomte_de_Bragelonne allons , vous autres , continua - t - il en entrant dans l' antichambre , que faites - vous là à me regarder ainsi ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne oui , vous veillez sur moi , n' est - ce pas , bonnes gens ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne je ne suis pas le duc de guise , allez , et l' on ne m' assassinera pas dans le petit couloir .
Le_Vicomte_de_Bragelonne d' ailleurs , ajouta - t - il tout bas , ce serait une résolution , et l' on ne prend plus de résolutions depuis que m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à la bonne heure , c' était un homme , celui - là !
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est décidé , dès demain je jette la casaque aux orties !
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' avait pas achevé , qu' une voix partit de la chambre du roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — allons , dit le lieutenant , peut - être est - ce pour ce que je pense .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le lieutenant inclina la tête avec une politesse de soldat et répondit :
Le_Vicomte_de_Bragelonne le cardinal , qui emprunte au roi la meilleure partie ou plutôt la plus nombreuse partie de sa garde royale .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il n' y a d' intérim , sire , que pour vingt ou trente hommes qui se reposent sur cent vingt .
Le_Vicomte_de_Bragelonne au louvre , c' est différent , et si j' étais au louvre , je me reposerais sur mon brigadier ; mais en route , sire , on ne sait ce qui peut arriver et j' aime assez faire ma besogne moi - même .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ainsi , vous êtes de garde tous les jours ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , je ne puis souffrir cela , et je veux que vous vous reposiez .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est fort bien , sire , mais moi , je ne le veux pas .
Le_Vicomte_de_Bragelonne fit le roi , qui ne comprit pas tout d' abord le sens de cette réponse .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — je dis , sire , que je ne veux pas m' exposer à une faute .
Le_Vicomte_de_Bragelonne si le diable avait un mauvais tour à me jouer , vous comprenez , sire , comme il connaît l' homme auquel il a affaire , il choisirait le moment où je ne serais point là .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mon service avant tout et la paix de ma conscience .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais à ce métier - là , monsieur , vous vous tuerez .
Le_Vicomte_de_Bragelonne sire , il y a trente - cinq ans que je le fais , ce métier - là , et je suis l' homme de france et de navarre qui se porte le mieux .
Le_Vicomte_de_Bragelonne au surplus , sire , ne vous inquiétez pas de moi , je vous prie ; cela me semblerait trop étrange , attendu que je n' en ai pas l' habitude .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi coupa court à la conversation par une question nouvelle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi fit alors quelques tours dans sa chambre ; il était facile de voir qu' il brûlait du désir de parler , mais qu' une crainte quelconque le retenait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le lieutenant , debout , immobile , le feutre à la main , le poing sur la hanche , le regardait faire ses évolutions , et tout en le regardant , il grommelait en mordant sa moustache :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il n' a pas de résolution pour une demi - pistole , ma parole d' honneur !
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi continuait de marcher , tout en jetant de temps en temps un regard de côté sur le lieutenant .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est son père tout craché , poursuivait celui - ci dans son monologue secret ; il est à la fois orgueilleux , avare et timide .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — pourquoi donc , ce soir , avez - vous crié là - bas , dans la salle : « le service du roi , les mousquetaires de sa majesté ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne »— parce que vous m' en avez donné l' ordre , sire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , on donne un ordre par un signe , par un geste , par un clin d' œil , aussi franchement , aussi clairement qu' avec la parole .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un serviteur qui n' aurait que des oreilles ne serait que la moitié d' un bon serviteur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mes yeux sont bons , en effet , sire , quoiqu' ils aient beaucoup servi et depuis longtemps leur maître ; aussi , toutes les fois qu' ils ont quelque chose à voir , ils n' en manquent pas l' occasion .
Le_Vicomte_de_Bragelonne or , ce soir ils ont vu que votre majesté rougissait à force d' avoir envie de bâiller ; que votre majesté regardait avec des supplications éloquentes , d' abord son éminence , ensuite sa majesté la reine mère , enfin la porte par laquelle on sort ; et ils ont si bien remarqué tout ce que je viens de dire , qu' ils ont vu les lèvres de votre majesté articuler ces paroles : qui donc me sortira de là ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ou tout au moins , sire : mes mousquetaires !
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce regard était pour moi , la parole était pour moi ; j' ai crié aussitôt : les mousquetaires de sa majesté !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et d' ailleurs , cela est si vrai , sire , que votre majesté , non seulement ne m' a pas donné tort , mais encore m' a donné raison en partant sur - le - champ .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi se détourna pour sourire ; puis , après quelques secondes , il ramena son œil limpide sur cette physionomie si intelligente , si hardie et si ferme , qu' on eût dit le profil énergique et fier de l' aigle en face du soleil .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bien , dit - il après un court silence , pendant lequel il essaya , mais en vain , de faire baisser les yeux à son officier .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais voyant que le roi ne disait plus rien , celui - ci pirouetta sur ses talons et fit trois pas pour s' en aller en murmurant :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il ne parlera pas , mordioux , il ne parlera pas !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — en vérité , poursuivit le lieutenant , il n' eût plus manqué que cela , être blâmé pour avoir été moins sot qu' un autre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et il gagna la porte en faisant sonner militairement ses éperons .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais arrivé sur le seuil , et sentant que le désir du roi l' attirait en arrière , il se retourna .
Le_Vicomte_de_Bragelonne demanda - t - il d' un ton que rien ne saurait rendre et qui , sans paraître provoquer la confiance royale , contenait tant de persuasive franchise , que le roi répliqua sur - le - champ :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — vous monterez à cheval , monsieur , demain , vers quatre heures du matin , et vous me ferez seller un cheval pour moi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — viendrai - je quérir votre majesté , ou l' attendrai - je ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne le lieutenant s' inclina , comprenant que le roi lui avait dit tout ce qu' il avait à lui dire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en effet , le roi le congédia par un geste tout aimable de sa main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier sortit de la chambre du roi et revint se placer philosophiquement sur sa chaise , où , bien loin de s' endormir , comme on aurait pu le croire , vu l' heure avancée de la nuit , il se mit à réfléchir plus profondément qu' il n' avait jamais fait .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le résultat de ces réflexions ne fut point aussi triste que l' avaient été les réflexions précédentes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — allons , il a commencé , dit - il ; l' amour le pousse , il marche , il marche !
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi est nul chez lui , mais l' homme vaudra peut - être quelque chose .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria - t - il tout à coup en se redressant , voilà une idée gigantesque , mordioux !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et peut - être ma fortune est - elle dans cette idée - là !
Le_Vicomte_de_Bragelonne après cette exclamation , l' officier se leva et arpenta , les mains dans les poches de son justaucorps , l' immense antichambre qui lui servait d' appartement .
Le_Vicomte_de_Bragelonne la bougie flambait avec fureur sous l' effort d' une brise fraîche qui , s' introduisant par les gerçures de la porte et par les fentes de la fenêtre , coupait diagonalement la salle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne elle projetait une lueur rougeâtre , inégale , tantôt radieuse , tantôt ternie , et l' on voyait marcher sur la muraille la grande ombre du lieutenant , découpée en silhouette comme une figure de callot , avec l' épée en broche et le feutre empanaché .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — certes , murmurait - il , ou je me trompe fort , ou le mazarin tend là un piége au jeune amoureux ; le mazarin a donné ce soir un rendez - vous et une adresse aussi complaisamment que l' eût pu faire m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai entendu et je sais la valeur des paroles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne « demain matin , a - t - il dit , elles passeront à la hauteur du pont de blois .  »
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est pourquoi cet embarras , c' est pourquoi cette hésitation , c' est pourquoi cet ordre : monsieur le lieutenant de mes mousquetaires , à cheval demain , à quatre heures du matin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce qui est aussi clair que s' il m' eût dit : monsieur le lieutenant de mes mousquetaires , demain , à quatre heures du matin , au pont de blois , entendez - vous ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne il y a donc là un secret d' état que moi , chétif , je tiens à l' heure qu' il est .
Le_Vicomte_de_Bragelonne parce que j' ai de bons yeux , comme je le disais tout à l' heure à sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est qu' on dit qu' il l' aime à la fureur cette petite poupée d' italienne !
Le_Vicomte_de_Bragelonne c' est qu' on dit que la reine a été jusqu' à consulter la cour de rome pour savoir si un pareil mariage , fait contre sa volonté , serait valable !
Le_Vicomte_de_Bragelonne si j' avais là , à mes côtés , ceux que je n' ai plus !
Le_Vicomte_de_Bragelonne si je ne méprisais pas profondément tout le monde , je brouillerais m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne de mazarin avec la reine mère , la france avec l' espagne , et je ferais une reine de ma façon ; mais bah !
Le_Vicomte_de_Bragelonne et le lieutenant fit claquer ses doigts en signe de dédain .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ce misérable italien , ce pleutre , ce ladre vert , qui vient de refuser un million au roi d' angleterre , ne me donnerait peut - être pas mille pistoles pour la nouvelle que je lui porterais .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — dormons , dit - il , dormons , et tout de suite .
Le_Vicomte_de_Bragelonne j' ai l' esprit fatigué de ma soirée , demain il verra plus clair qu' aujourd' hui .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et sur cette recommandation faite à lui - même , il s' enveloppa de son manteau , narguant son royal voisin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne cinq minutes après , il dormait les poings fermés , les lèvres entrouvertes , laissant échapper , non pas son secret , mais un ronflement sonore qui se développait à l' aise sous la voûte majestueuse de l' antichambre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le soleil éclairait à peine de ses premiers rayons les grands bois du parc et les hautes girouettes du château , quand le jeune roi , réveillé déjà depuis plus de deux heures , et tout entier à l' insomnie de l' amour , ouvrit son volet lui - même et jeta un regard curieux sur les cours du palais endormi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il ne réveilla point son valet de chambre , qui dormait profondément à quelque distance ; il s' habilla seul , et ce valet , tout effaré , arrivait , croyant avoir manqué à son service , lorsque louis le renvoya dans sa chambre en lui recommandant le silence le plus absolu .
Le_Vicomte_de_Bragelonne alors il descendit le petit escalier , sortit par une porte latérale , et aperçut le long du mur du parc un cavalier qui tenait un cheval de main .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce cavalier était méconnaissable dans son manteau et sous son chapeau .
Le_Vicomte_de_Bragelonne quant au cheval , sellé comme celui d' un bourgeois riche , il n' offrait rien de remarquable à l' œil le plus exercé .
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis vint prendre la bride de ce cheval ; l' officier lui tint l' étrier , sans quitter lui - même la selle , et demanda d' une voix discrète les ordres de sa majesté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier mit son cheval au trot derrière celui de son maître , et ils descendirent ainsi vers le pont .
Le_Vicomte_de_Bragelonne lorsqu' ils furent de l' autre côté de la loire :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — monsieur , dit le roi , vous allez me faire le plaisir de piquer devant vous jusqu' à ce que vous aperceviez un carrosse ; alors vous reviendrez m' avertir ; je me tiens ici .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — votre majesté daignera - t - elle me donner quelques détails sur le carrosse que je suis chargé de découvrir ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — un carrosse dans lequel vous verrez deux dames et probablement aussi leurs suivantes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , je ne veux point faire d' erreur ; y a - t - il encore un autre signe auquel je puisse reconnaître ce carrosse ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — il sera , selon toute probabilité , aux armes de m .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — c' est bien , sire , répondit l' officier entièrement fixé sur l' objet de sa reconnaissance .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il mit alors son cheval au grand trot et piqua du côté indiqué par le roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mais il n' eut pas fait cinq cents pas qu' il vit quatre mules , puis un carrosse poindre derrière un monticule .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il n' eut besoin que d' un coup d' œil pour s' assurer que c' était bien là les équipages qu' il était venu chercher .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il tourna bride sur - le - champ , et se rapprochant du roi :
Le_Vicomte_de_Bragelonne — sire , dit - il , voici les carrosses .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le premier , en effet , contient deux dames avec leurs femmes de chambre ; le second renferme des valets de pied , des provisions , des hardes .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — bien , bien , répondit le roi d' une voix fort émue .
Le_Vicomte_de_Bragelonne eh bien , allez je vous prie , dire à ces dames qu' un cavalier de la cour désire présenter ses hommages à elles seules .
Le_Vicomte_de_Bragelonne disait - il tout en courant , voilà un emploi nouveau et honorable , j' espère !
Le_Vicomte_de_Bragelonne je me plaignais de n' être rien , je suis confident du roi .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un mousquetaire , c' est à en crever d' orgueil !
Le_Vicomte_de_Bragelonne il s' approcha du carrosse et fit sa commission en messager galant et spirituel .
Le_Vicomte_de_Bragelonne deux dames étaient en effet dans le carrosse : l' une d' une grande beauté , quoique un peu maigre ; l' autre moins favorisée de la nature , mais vive , gracieuse , et réunissant dans les légers plis de son front tous les signes de la volonté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ses yeux vifs et perçants , surtout , parlaient plus éloquemment que toutes les phrases amoureuses de mise en ces temps de galanterie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce fut à celle - là que d' artagnan s' adressa sans se tromper , quoique , ainsi que nous l' avons dit , l' autre fût plus jolie peut - être .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mesdames , dit - il , je suis le lieutenant des mousquetaires , et il y a sur la route un cavalier qui vous attend et qui désire vous présenter ses hommages .
Le_Vicomte_de_Bragelonne à ces mots , dont il suivait curieusement l' effet , la dame aux yeux noirs poussa un cri de joie , se pencha hors de la portière , et voyant accourir le cavalier , tendit les bras en s' écriant :
Le_Vicomte_de_Bragelonne le cocher arrêta ses chevaux , les femmes de chambre se levèrent avec confusion au fond du carrosse , et la seconde dame ébaucha une révérence terminée par le plus ironique sourire que la jalousie ait jamais dessiné sur des lèvres de femme .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria le roi en prenant dans ses deux mains la main de la dame aux yeux noirs .
Le_Vicomte_de_Bragelonne et ouvrant lui - même la lourde portière , il l' attira hors du carrosse avec tant d' ardeur qu' elle fut dans ses bras avant de toucher terre .
Le_Vicomte_de_Bragelonne le roi offrit son bras à mademoiselle de mancini , et fit signe aux cochers et aux laquais de poursuivre leur chemin .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il était six heures à peu près ; la route était fraîche et charmante ; de grands arbres aux feuillages encore noués dans leur bourre dorée laissaient filtrer la rosée du matin suspendue comme des diamants liquides à leurs branches frémissantes ; l' herbe s' épanouissait au pied des haies : les hirondelles , revenues depuis quelques jours , décrivaient leurs courbes gracieuses entre le ciel et l' eau ; une brise parfumée par les bois dans leur floraison courait le long de cette route et ridait la nappe d' eau du fleuve ; toutes ces beautés du jour , tous ces parfums des plantes , toutes ces aspirations de la terre vers le ciel , enivraient les deux amants , marchant côte à côte , appuyés l' un à l' autre , les yeux sur les yeux , la main dans la main , et qui , s' attardant par un commun désir , n' osaient parler , tant ils avaient de choses à se dire .
Le_Vicomte_de_Bragelonne l' officier vit que le cheval abandonné errait çà et là et inquiétait mademoiselle de mancini .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il profita du prétexte pour se rapprocher du cheval , et à pied aussi entre les deux montures qu' il maintenait , il ne perdit pas un seul mot ni un geste des deux amants .
Le_Vicomte_de_Bragelonne mon cher sire , dit - elle , vous ne m' abandonnez donc pas , vous ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — non , répondit le roi ; vous le voyez bien , marie .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — on me l' avait tant dit , cependant : qu' à peine serions - nous séparés , vous ne penseriez plus à moi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne — chère marie , est - ce donc d' aujourd' hui que vous vous apercevez que nous sommes entourés de gens intéressés à nous tromper ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne — mais enfin , sire , ce voyage , cette alliance avec l' espagne ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne en même temps l' officier put voir luire au soleil les regards de marie de mancini , brillants comme une dague qui jaillit du fourreau .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — et vous n' avez rien fait pour notre amour ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne je me suis jeté aux genoux de ma mère ; j' ai prié , j' ai supplié ; j' ai dit que tout mon bonheur était en vous ; j' ai menacé …
Le_Vicomte_de_Bragelonne la reine mère a écrit en cour de rome , et on lui a répondu qu' un mariage entre nous n' aurait aucune valeur et serait cassé par le saint - père .
Le_Vicomte_de_Bragelonne enfin , voyant qu' il n' y avait pas d' espoir pour nous , j' ai demandé qu' on retardât au moins mon mariage avec l' infante .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — ce qui n' empêche point que vous ne soyez en route pour aller au - devant d' elle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne que voulez - vous faire , mademoiselle , lorsque tant de volontés se liguent contre moi ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne ce fut au tour de marie de baisser la tête .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — alors , il me faudra vous dire adieu pour toujours , dit - elle .
Le_Vicomte_de_Bragelonne vous savez qu' on m' exile , qu' on m' ensevelit ; vous savez qu' on fait plus encore , vous savez qu' on me marie aussi , moi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne louis devint pâle et porta une main à son cœur .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — s' il ne se fût agi que de ma vie , moi aussi j' ai été si fort persécutée que j' eusse cédé , mais j' ai cru qu' il s' agissait de la vôtre , mon cher sire , et j' ai combattu pour conserver votre bien .
Le_Vicomte_de_Bragelonne murmura le roi , plus galamment que passionnément peut - être .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — le cardinal eût cédé , dit marie , si vous vous fussiez adressé à lui , si vous eussiez insisté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne il eût tout fait pour cela , même la guerre ; le cardinal , assuré de gouverner seul , sous le double prétexte qu' il avait élevé le roi et qu' il lui avait donné sa nièce , le cardinal eût combattu toutes les volontés , renversé tous les obstacles .
Le_Vicomte_de_Bragelonne moi , je suis une femme et je vois clair dans tout ce qui est amour .
Le_Vicomte_de_Bragelonne on eût dit qu' au lieu d' exalter sa passion , elles la refroidissaient .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — excepté votre volonté , n' est - ce pas , mon cher sire ?
Le_Vicomte_de_Bragelonne dit le roi rougissant , est - ce que j' ai une volonté , moi !
Le_Vicomte_de_Bragelonne laissa échapper douloureusement mademoiselle de mancini , blessée de ce mot .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — le roi n' a de volonté que celle que lui dicte la politique , que celle que lui impose la raison d' état .
Le_Vicomte_de_Bragelonne s' écria marie ; si vous m' aimiez , sire , vous auriez une volonté .
Le_Vicomte_de_Bragelonne en prononçant ces mots , marie leva les yeux sur son amant , qu' elle vit plus pâle et plus défait qu' un exilé qui va quitter à jamais sa terre natale .
Le_Vicomte_de_Bragelonne — accusez - moi , murmura le roi , mais ne me dites point que je ne vous aime pas .
Le_Vicomte_de_Bragelonne un long silence suivit ces mots , que le jeune roi avait prononcés avec un sentiment bien vrai et bien profond .
Vingt_ans_apres dans une des chambres du palais cardinal , que nous connaissons déjà , près d' une table à coins de vermeil , chargée de papiers et de livres , un homme était assis , la tête appuyée dans ses deux mains .
Vingt_ans_apres derrière lui était une vaste cheminée , rouge de feu , et dont les tisons enflammés s' écroulaient sur de larges chenets dorés .
Vingt_ans_apres à voir cette cimarre rouge et ces riches dentelles , à voir ce front pâle et courbé sous la méditation , la solitude de ce cabinet , le silence des antichambres , le pas mesuré des gardes sur le palier , on eût pu croire que l' ombre du cardinal de richelieu était encore dans sa chambre .
Vingt_ans_apres c' était bien en effet seulement l' ombre du grand homme .
Vingt_ans_apres la france affaiblie , l' autorité du roi méconnue , les grands redevenus faibles et turbulents , l' ennemi rentré en deçà des frontières , tout témoignait que richelieu n' était plus là .
Vingt_ans_apres mais ce qui montrait encore mieux que tout cela que la cimarre rouge n' était point celle du vieux cardinal , c' était cet isolement qui semblait , comme nous l' avons dit , plutôt celui d' un fantôme que celui d' un vivant ; c' étaient ces corridors vides de courtisans , ces cours pleines de gardes ; c' était ce sentiment railleur qui montait de la rue et qui pénétrait à travers les vitres de cette chambre ébranlée par le souffle de toute une ville liguée contre le ministre ; c' étaient enfin des bruits lointains et sans cesse renouvelés de coups de feu , tirés très heureusement sans but et sans résultat , mais seulement pour faire voir aux gardes , aux suisses , aux mousquetaires et aux soldats qui environnaient le palais - royal , car le palais cardinal lui - même avait changé de nom , que le peuple aussi avait des armes .
Vingt_ans_apres avec ce mot ils ont assassiné , pendu et dévoré concini , et , si je les laissais faire , ils m' assassineraient , me pendraient et me dévoreraient comme lui , bien que je ne leur aie jamais fait d' autre mal que de les pressurer un peu .
Vingt_ans_apres ils ne sentent donc pas que leur ennemi , ce n' est point cet italien qui parle mal le français , mais bien plutôt ceux - là qui ont le talent de leur dire des belles paroles avec un si pur et si bon accent parisien .
Vingt_ans_apres — oui , oui , continuait le ministre avec son sourire fin , qui cette fois semblait étrange sur ses lèvres pâles ; oui , vos rumeurs me le disent , le sort des favoris est précaire ; mais , si vous savez cela , vous devez savoir aussi que je ne suis pas un favori ordinaire , moi !
Vingt_ans_apres le comte d' essex avait une bague splendide et enrichie de diamants que lui avait donnée sa royale maîtresse ; moi , je n' ai qu' un simple anneau avec un chiffre et une date , mais cet anneau a été béni dans la chapelle du palais - royal[1] ; aussi , moi , ne me briseront - ils pas selon leurs vœux .
Vingt_ans_apres le prince ira le rejoindre un jour ou l' autre , et le parlement …
Vingt_ans_apres ici le sourire du cardinal prit une expression de haine dont sa figure douce paraissait incapable .
Vingt_ans_apres nous verrons ce que nous en ferons , du parlement ; nous avons orléans et montargis .
Vingt_ans_apres la reine ne me chassera jamais , moi , et si je suis contraint de céder au peuple , elle y cédera avec moi , si je fuis elle fuira , et nous verrons alors ce que feront les rebelles sans leur reine et sans leur roi …
Vingt_ans_apres si seulement je n' étais pas étranger , si seulement j' étais français , si seulement j' étais gentilhomme !
Vingt_ans_apres mazarin , toujours éperonné par sa sordide avarice , écrasait le peuple d' impôts , et ce peuple , à qui il ne restait que l' âme , comme le disait l' avocat général talon , et encore parce qu' on ne pouvait vendre son âme à l' encan ; le peuple , à qui on essayait de faire prendre patience avec le bruit des victoires qu' on remportait , et qui trouvait que les lauriers n' étaient pas viande dont il pût se nourrir[2] , le peuple depuis longtemps avait commencé à murmurer .
Vingt_ans_apres mais ce n' était pas tout ; car lorsqu' il n' y a que le peuple qui murmure , séparée qu' elle en est par la bourgeoisie et les gentilshommes , la cour ne l' entend pas ; mais mazarin avait eu l' imprudence de s' attaquer aux magistrats !
Vingt_ans_apres il avait vendu douze brevets de maître des requêtes , et comme les officiers payaient leurs charges fort cher , et que l' adjonction de ces douze nouveaux confrères devait en faire baisser le prix , ils s' étaient réunis , avaient juré sur les évangiles de ne point souffrir cette augmentation , et de résister à toutes les persécutions de la cour , se promettant les uns aux autres qu' au cas où l' un d' eux , par cette rébellion perdrait sa charge , ils se cotiseraient pour lui en rembourser le prix .
Vingt_ans_apres or , voilà ce qui était arrivé de ces deux côtés :
Vingt_ans_apres le duc d' orléans les avait reçus , et ils lui avaient déclaré qu' ils étaient décidés à ne point payer cette nouvelle taxe , dussent - ils se défendre à main armée contre les gens du roi qui viendraient pour la percevoir .
Vingt_ans_apres le duc d' orléans les avait écoutés avec une grande complaisance , leur avait fait espérer quelque modération , leur avait promis d' en parler à la reine , et les avait congédiés avec le mot ordinaire des princes : « on verra .  »
Vingt_ans_apres de leur côté , le 9 , les maîtres des requêtes étaient venus trouver le cardinal , et l' un d' eux , qui portait la parole pour tous les autres , lui avait parlé avec tant de fermeté et de hardiesse , que le cardinal en avait été tout étonné ; aussi les avait - il renvoyés en disant , comme le duc d' orléans , que l' on verrait .
Vingt_ans_apres c' était le fils d' un banquier de lyon qui s' appelait particelli , et qui ayant changé de nom à la suite de sa banqueroute , se faisait appeler d' émery[3] .
Vingt_ans_apres le cardinal de richelieu , qui avait reconnu en lui un grand mérite financier , l' avait présenté au roi louis xiii sous le nom de m .
Vingt_ans_apres d' émery , et voulait le faire nommer intendant des finances : il lui en disait grand bien .
Vingt_ans_apres tant mieux , avait répondu le roi , et je suis aise que vous me parliez de m .
Vingt_ans_apres d' émery pour cette place , qui veut un honnête homme .
Vingt_ans_apres — mais , sire , répondit le cardinal , que votre majesté se rassure , le particelli dont elle parle a été pendu .
Vingt_ans_apres tant mieux , répondit le roi , ce n' est donc pas pour rien qu' on m' a appelé louis - le - juste .
Vingt_ans_apres c' était ce même d' émery qui était devenu surintendant des finances .
Vingt_ans_apres on l' avait envoyé chercher du conseil , et il était accouru tout pâle et tout effaré , disant que son fils avait manqué d' être assassiné le jour même dans la place du palais : la foule l' avait rencontré et lui avait reproché le luxe de sa femme , qui avait un appartement tendu de velours rouge avec des crépines d' or .
Vingt_ans_apres c' était la fille de nicolas lecamus , secrétaire du roi en 1617 , lequel était venu à paris avec vingt livres , et qui , tout en se réservant quarante mille livres de rente , venait de partager neuf millions entre ses enfants .
Vingt_ans_apres le lendemain , le premier président mathieu molé , dont le courage dans toutes ces affaires , dit le cardinal de retz , égala celui de m .
Vingt_ans_apres le prince de condé , c' est - à - dire des deux hommes qui passaient pour les plus braves de france , le lendemain , le premier président , disons - nous , avait été attaqué à son tour ; le peuple le menaçait de se prendre à lui des maux qu' on lui voulait faire ; mais le premier président avait répondu avec son calme habituel , sans s' émouvoir et sans s' étonner , que si les perturbateurs n' obéissaient pas aux volontés du roi , il allait faire dresser des potences dans les places pour faire pendre à l' instant même les plus mutins d' entre eux …
Vingt_ans_apres ce à quoi ceux - ci avaient répondu qu' ils ne demandaient pas mieux que de voir dresser des potences , et qu' elles serviraient à pendre les mauvais juges qui achetaient la faveur de la cour au prix de la misère du peuple .
Vingt_ans_apres ce n' est pas tout : le 11 , la reine allant à la messe à notre - dame , ce qu' elle faisait régulièrement tous les samedis , avait été suivie par plus de deux cents femmes criant et demandant justice .
Vingt_ans_apres elles n' avaient , au reste , aucune intention mauvaise , voulant seulement se mettre à genoux devant elle pour tâcher d' émouvoir sa pitié ; mais les gardes les en empêchèrent , et la reine passa hautaine et fière sans écouter leurs clameurs .
Vingt_ans_apres l' après - midi , il y avait eu conseil de nouveau , et là on avait décidé qu' on maintiendrait l' autorité du roi ; en conséquence , le parlement fut convoqué pour le lendemain 12 .
Vingt_ans_apres ce jour , celui pendant la soirée duquel nous ouvrons cette nouvelle histoire , le roi , alors âgé de dix ans et qui venait d' avoir la petite vérole , avait , sous prétexte d' aller rendre grâce à notre - dame de son rétablissement , mis sur pied ses gardes , ses suisses et ses mousquetaires , les avait échelonnés autour du palais - royal , sur les quais et sur le pont - neuf , et après la messe entendue , il était passé au parlement où , sur un lit de justice improvisé , il avait non seulement maintenu ses édits passés , mais encore en avait rendu cinq ou six nouveaux , — tous , dit le cardinal de retz , plus ruineux les uns que les autres .
Vingt_ans_apres si bien que le premier président , qui , on a pu le voir , était les jours précédents pour la cour , s' était cependant élevé fort hardiment sur cette manière de mener le roi au palais pour surprendre et forcer la liberté des suffrages .
Vingt_ans_apres ces édits rendus , le roi rentra au palais - royal ; une grande multitude de peuple était sur sa route ; mais comme on savait qu' il venait du parlement , et qu' on ignorait s' il y avait été pour y rendre justice au peuple ou pour l' opprimer de nouveau , pas un seul cri de joie ne retentit sur sa route pour le féliciter de son retour à la santé .
Vingt_ans_apres tous les visages , au contraire , étaient mornes et inquiets : quelques - uns même étaient menaçants .
Vingt_ans_apres malgré son retour , les troupes restèrent sur place : on avait craint qu' une émeute éclatât quand on connaîtrait le résultat de la séance du parlement ; et , en effet , à peine le bruit se fut - il répandu dans les rues qu' au lieu d' alléger les impôts le roi les avait augmentés , que des groupes se formèrent et que de grandes clameurs retentirent , criant : à bas le mazarin , vive broussel , vive blancmesnil ; car le peuple avait su que broussel et blancmesnil avaient parlé en sa faveur , et quoique leur éloquence eût été perdue , il ne leur en savait pas moins bon gré .
Vingt_ans_apres on avait voulu dissiper ces groupes , on avait voulu faire taire ces cris , et comme cela arrive en pareil cas , les groupes s' étaient grossis et les cris avaient redoublé .
Vingt_ans_apres l' ordre venait d' être donné aux gardes du roi et aux gardes suisses , non seulement de tenir ferme , mais encore de faire des patrouilles dans les rues saint - denis et saint - martin , où ces groupes surtout paraissaient plus nombreux et plus animés , lorsqu' on annonça au palais - royal le prévôt des marchands .
Vingt_ans_apres il fut introduit aussitôt : il venait dire que si l' on ne cessait pas à l' instant même ces démonstrations hostiles , dans deux heures paris tout entier serait sous les armes .
Vingt_ans_apres on délibérait sur ce qu' on aurait à faire , lorsque comminges , lieutenant aux gardes , rentra , les habits tout déchirés et le visage sanglant .
Vingt_ans_apres en le voyant paraître , la reine jeta un cri de surprise et lui demanda ce qu' il y avait .
Vingt_ans_apres il y avait qu' à la vue des gardes , comme l' avait prévu le prévôt des marchands , les esprits s' étaient exaspérés .
Vingt_ans_apres on s' était emparé des cloches et l' on avait sonné le tocsin .
Vingt_ans_apres comminges avait tenu bon , avait arrêté un homme qui paraissait un des principaux agitateurs , et , pour faire un exemple , avait ordonné qu' il fût pendu à la croix du trahoir .
Vingt_ans_apres en conséquence , les soldats l' avaient entraîné pour exécuter cet ordre ; mais aux halles , ceux - ci avaient été attaqués à coups de pierres et à coups de hallebardes ; le rebelle avait profité de ce moment pour s' échapper , avait gagné la rue tiquetonne et s' était jeté dans une maison dont on avait aussitôt enfoncé les portes .
Vingt_ans_apres cette violence avait été inutile ; on n' avait pu retrouver le coupable .
Vingt_ans_apres le récit de comminges corroborait l' avis du prévôt des marchands ; on n' était pas en mesure de tenir tête à une révolte sérieuse , le cardinal fit répandre dans le peuple que les troupes n' avaient été échelonnées sur les quais et le pont - neuf qu' à propos de la cérémonie , et qu' elles allaient se retirer .
Vingt_ans_apres en effet , vers les quatre heures du soir , elles se concentrèrent toutes vers le palais - royal ; on plaça un poste à la barrière des sergents , un autre aux quinze - vingts ; enfin , un troisième à la butte saint - roch .
Vingt_ans_apres on emplit les cours et les rez - de - chaussée de suisses et de mousquetaires , et l' on attendit .
Vingt_ans_apres voilà donc où en étaient les choses lorsque nous avons introduit nos lecteurs dans le cabinet du cardinal mazarin , qui avait été autrefois celui du cardinal de richelieu ; nous avons vu dans quelle situation d' esprit il écoutait les murmures du peuple qui arrivaient jusqu' à lui et l' écho des coups de fusil qui retentissaient jusque dans sa chambre .
Vingt_ans_apres tout à coup il releva la tête , le sourcil à demi froncé , comme un homme qui a pris son parti , fixa les yeux sur une énorme pendule qui allait sonner six heures , et prenant un sifflet de vermeil placé sur la table à la portée de sa main , il siffla deux coups .
Vingt_ans_apres une porte cachée dans la tapisserie s' ouvrit sans bruit , et un homme vêtu de noir s' avança silencieusement et se tint debout derrière le fauteuil .
Vingt_ans_apres — bernouin , dit le cardinal , sans même se retourner , car ayant sifflé deux coups , il savait que ce devait être son valet de chambre , quels sont les mousquetaires de garde au palais ?
Vingt_ans_apres — y a - t - il quelque officier de cette compagnie dans l' antichambre ?
Vingt_ans_apres — donnez - moi un habit de mousquetaire et aidez - moi à m' habiller .
Vingt_ans_apres le valet de chambre sortit aussi silencieusement qu' il était entré , et revint un instant après apportant le costume demandé .
Vingt_ans_apres et le valet de chambre sortit cette fois par la porte du milieu , mais toujours aussi silencieux et aussi muet .
Vingt_ans_apres resté seul , le cardinal se regarda avec une certaine satisfaction dans une glace ; il était encore jeune , car il avait quarante - six ans à peine ; il était d' une taille élégante et un peu au - dessous de la médiocre ; il avait le teint vif et beau , le regard plein de feu , le nez grand , mais cependant assez bien proportionné , le front large et majestueux , les cheveux châtains un peu crépus , la barbe plus noire que les cheveux et toujours bien relevée avec le fer , ce qui lui donnait bonne grâce .
Vingt_ans_apres alors il passa son baudrier , regarda avec complaisance ses mains , qu' il avait fort belles et desquelles il prenait le plus grand soin , puis rejetant les gros gants de daim qu' il avait déjà pris et qui étaient d' uniforme , il passa de simples gants de soie .
Vingt_ans_apres c' était un homme de trente - neuf à quarante ans , de petite taille mais bien prise , maigre , l' œil vif et spirituel , la barbe noire et les cheveux grisonnants , comme il arrive toujours lorsqu' on a trouvé la vie trop bonne ou trop mauvaise , et surtout quand on est fort brun .
Vingt_ans_apres d' artagnan fit quatre pas dans le cabinet , qu' il reconnaissait pour y être venu une fois dans le temps du cardinal de richelieu , et voyant qu' il n' y avait personne dans ce cabinet qu' un mousquetaire de sa compagnie , il arrêta ses yeux sur ce mousquetaire , sous les habits duquel , au premier coup d' œil , il reconnut le cardinal .
Vingt_ans_apres il demeura debout , dans une pose respectueuse , mais digne , et comme il convient à un homme de condition qui a eu souvent dans sa vie occasion de se trouver avec des grands seigneurs .
Vingt_ans_apres le cardinal fixa sur lui son œil plus fin que profond , l' examina avec attention ; puis , après quelques secondes de silence :
Vingt_ans_apres — moi - même , monseigneur , répondit l' officier .
Vingt_ans_apres le cardinal regarda un moment encore cette tête si intelligente et ce visage dont l' excessive mobilité avait été enchaînée par les ans et l' expérience ; mais d' artagnan soutint l' examen en homme qui avait été regardé autrefois par des yeux bien autrement perçants que ceux dont il soutenait à cette heure l' investigation .
Vingt_ans_apres — monsieur , dit le cardinal , vous allez venir avec moi , ou plutôt je vais aller avec vous .
Vingt_ans_apres — à vos ordres , monseigneur , répondit d' artagnan .
Vingt_ans_apres — l' uniforme des mousquetaires du roi est fort respecté , monseigneur , et ne le fût - il pas , moi quatrième , je me fais fort de mettre en fuite une centaine de ces manants .
Vingt_ans_apres — vous avez vu cependant ce qui est arrivé à comminges .
Vingt_ans_apres de comminges est aux gardes et non pas aux mousquetaires , répondit d' artagnan .
Vingt_ans_apres — ce qui veut dire , reprit le cardinal en souriant , que les mousquetaires sont meilleurs soldats que les gardes .
Vingt_ans_apres — excepté moi , monsieur , reprit mazarin en souriant , puisque vous voyez que j' ai quitté le mien pour prendre le vôtre .
Vingt_ans_apres monseigneur , dit d' artagnan , c' est de la modestie .
Vingt_ans_apres quant à moi , je déclare que si j' avais celui de votre éminence , je m' en contenterais .
Vingt_ans_apres — oui , mais pour sortir ce soir , peut - être n' eût - il pas été très sûr .
Vingt_ans_apres le valet de chambre rentra rapportant un chapeau d' uniforme à larges bords .
Vingt_ans_apres le cardinal s' en coiffa d' une façon assez cavalière , et se retournant vers d' artagnan :
Vingt_ans_apres — vous avez des chevaux tout sellés dans les écuries , n' est - ce pas ?
Vingt_ans_apres — vous avez dit qu' avec quatre hommes vous vous chargeriez de mettre en fuite cent manants ; comme nous pourrions en rencontrer deux cents , prenez - en huit .
Vingt_ans_apres — je vous suis , ou plutôt , reprit le cardinal , non , par ici : éclaire - nous , bernouin .
Vingt_ans_apres le valet prit une bougie , le cardinal prit une petite clé dorée sur son bureau , et ayant ouvert la porte d' un escalier secret , il se trouva au bout d' un instant dans la cour du palais - royal .
Vingt_ans_apres ix minutes après , la petite troupe sortait par la rue des bons - enfants , derrière la salle de spectacle qu' avait bâtie le cardinal de richelieu , pour y faire jouer mirame , et dans laquelle le cardinal mazarin , plus amateur de musique que de littérature , venait de faire jouer les premiers opéras qui eussent été représentés en france .
Vingt_ans_apres l' aspect de la ville présentait tous les caractères d' une grande agitation ; des groupes nombreux parcouraient les rues , et , quoi qu' en eût dit d' artagnan , s' arrêtaient pour voir passer les militaires avec un air de raillerie menaçante qui indiquait que les bourgeois avaient momentanément déposé leur mansuétude ordinaire pour des intentions plus belliqueuses .
Vingt_ans_apres de temps en temps des rumeurs venaient du quartier des halles .
Vingt_ans_apres des coups de fusil pétillaient du côté de la rue saint - denis , et parfois tout à coup , sans que l' on sût pourquoi , quelque cloche se mettait à sonner , ébranlée par le caprice populaire .
Vingt_ans_apres d' artagnan suivait son chemin avec l' insouciance d' un homme sur lequel de pareilles niaiseries n' ont aucune influence .
Vingt_ans_apres quand un groupe tenait le milieu de la rue , il poussait son cheval sur lui sans dire gare , et comme si , rebelles ou non , ceux qui le composaient avaient su à quel homme ils avaient affaire , ils s' ouvraient et laissaient passer la patrouille .
Vingt_ans_apres le cardinal enviait ce calme , qu' il attribuait à l' habitude du danger ; mais il n' en prenait pas moins pour l' officier sous les ordres duquel il s' était momentanément placé cette sorte de considération que la prudence elle - même accorde à l' insoucieux courage .
Vingt_ans_apres en approchant du poste de la barrière des sergents , la sentinelle cria : qui vive ?
Vingt_ans_apres d' artagnan répondit , et , ayant demandé les mots de passe au cardinal , s' avança à l' ordre ; les mots de passe étaient louis et rocroy .
Vingt_ans_apres ces signes de reconnaissance échangés , d' artagnan demanda si ce n' était pas m .
Vingt_ans_apres le cardinal poussa son cheval vers eux , tandis que d' artagnan se reculait par discrétion ; cependant , à la manière dont l' officier à pied et l' officier à cheval ôtèrent leurs chapeaux , il vit qu' ils avaient reconnu son éminence .
Vingt_ans_apres dit le cardinal au cavalier , je vois que malgré vos soixante - quatre ans , vous êtes toujours le même , alerte et dévoué .
Vingt_ans_apres — monseigneur , répondit guitaut , je lui disais que nous vivions à une singulière époque , et que la journée d' aujourd' hui ressemblait fort à l' une de ces journées de la ligue que j' ai vues dans mon jeune temps .
Vingt_ans_apres savez - vous qu' il n' était question de rien moins , dans les rues saint - denis et saint - martin , que de faire des barricades ?
Vingt_ans_apres — et que vous répondait comminges , mon cher guitaut ?
Vingt_ans_apres — monseigneur , dit comminges , je répondais que pour faire une ligue , il ne leur manquait qu' une chose qui me paraissait assez essentielle , c' était un duc de guise ; d' ailleurs , on ne fait pas deux fois la même chose .
Vingt_ans_apres — non , mais ils feront une fronde , comme ils disent , reprit guitaut .
Vingt_ans_apres — qu' est - ce que cela , une fronde ?
Vingt_ans_apres — il paraît qu' il y a quelques jours , le conseiller bachaumont a dit au palais que tous les faiseurs d' émeutes ressemblaient aux écoliers qui frondent dans les fossés de paris , et qui se dispersent quand ils aperçoivent le lieutenant civil , pour se réunir de nouveau lorsqu' il est passé .
Vingt_ans_apres alors , ils ont ramassé le mot au bond , comme ont fait les gueux à bruxelles : ils se sont appelés frondeurs .
Vingt_ans_apres aujourd' hui et hier , tout était à la fronde , les pains , les chapeaux , les gants , les manchons , les éventails ; et , tenez , écoutez .
Vingt_ans_apres en ce moment en effet une fenêtre s' ouvrit ; un homme se mit à cette fenêtre et commença de chanter :
Vingt_ans_apres un vent de frondes' est levé ce matin ;je crois qu' il grondecontre le mazarin ;un vent de frondes' est levé ce matin .
Vingt_ans_apres — monseigneur , dit comminges , que sa blessure avait mis de mauvaise humeur et qui ne demandait qu' à prendre une revanche , voulez - vous que j' envoie à ce drôle - là une balle pour lui apprendre à chanter faux ?
Vingt_ans_apres et il mit la main aux fontes du cheval de son oncle .
Vingt_ans_apres — non pas , non pas , s' écria mazarin .
Vingt_ans_apres je connais vos français comme si je les avais faits depuis le premier jusqu' au dernier : ils chantent , ils paieront .
Vingt_ans_apres pendant la ligue , dont parlait guitaut tout à l' heure , on ne chantait que la messe .
Vingt_ans_apres viens , guitaut , viens , et allons voir si l' on fait aussi bonne garde aux quinze - vingts qu' à la barrière des sergents .
Vingt_ans_apres et saluant comminges de la main , il rejoignit d' artagnan , qui reprit la tête de sa petite troupe suivi immédiatement par guitaut et le cardinal , lesquels étaient suivis à leur tour du reste de l' escorte .
Vingt_ans_apres — c' est juste , murmura comminges en le regardant s' éloigner , j' oubliais que pourvu qu' on paie , c' est tout ce qu' il lui faut à lui .
Vingt_ans_apres d' artagnan passait au milieu de ces groupes , insoucieux comme si lui et son cheval eussent été de fer ; mazarin et guitaut causaient tout bas ; les mousquetaires , qui avaient fini par reconnaître le cardinal , suivaient en silence .
Vingt_ans_apres on arriva à la rue saint - thomas - du - louvre , où était le poste des quinze - vingts ; guitaut appela un officier subalterne , qui vint rendre compte .
Vingt_ans_apres mon capitaine , dit l' officier , tout va bien de ce côté , si ce n' est que je crois qu' il se passe quelque chose dans cet hôtel .
Vingt_ans_apres et il montrait de la main un magnifique hôtel situé juste sur l' emplacement où fut depuis le vaudeville .
Vingt_ans_apres — je ne sais pas si c' est l' hôtel rambouillet , reprit l' officier , mais ce que je sais , c' est que j' y ai vu entrer force gens de mauvaise mine .
Vingt_ans_apres dit guitaut en éclatant de rire , ce sont des poètes .
Vingt_ans_apres — eh bien , guitaut , dit mazarin , veux - tu bien ne pas parler avec une pareille irrévérence de ces messieurs ?
Vingt_ans_apres tu ne sais pas que j' ai été poète aussi dans ma jeunesse et que je faisais des vers dans le genre de ceux de m .
Vingt_ans_apres — cela m' est égal , monseigneur , je n' entends pas l' italien .
Vingt_ans_apres — oui , mais tu entends le français , n' est - ce pas , mon bon et brave guitaut ?
Vingt_ans_apres reprit mazarin en lui posant amicalement la main sur l' épaule , et quelque ordre qu' on te donne dans cette langue , tu l' exécuteras ?
Vingt_ans_apres — sans doute , monseigneur , comme je l' ai déjà fait , pourvu qu' il me vienne de la reine .
Vingt_ans_apres — en route , monsieur d' artagnan , reprit le cardinal , tout va bien de ce côté .
Vingt_ans_apres d' artagnan reprit la tête de la colonne sans souffler un mot et avec cette obéissance passive qui fait le caractère du vieux soldat .
Vingt_ans_apres il s' achemina vers la butte saint - roch , où était le troisième poste , en passant par la rue richelieu et la rue villedot .
Vingt_ans_apres c' était le plus isolé , car il touchait presque aux remparts , et la ville était peu peuplée de ce côté - là .
Vingt_ans_apres dit mazarin , parlez - lui seul , vous savez que nous sommes en brouille depuis que vous avez eu la charge d' arrêter m .
Vingt_ans_apres le duc de beaufort ; il prétendait que c' était à lui , comme capitaine des gardes du roi , que revenait cet honneur .
Vingt_ans_apres — je le sais bien , et je lui ai dit cent fois qu' il avait tort ; le roi ne pouvait lui donner cet ordre , puisqu' à cette époque - là le roi avait à peine quatre ans .
Vingt_ans_apres — oui , mais je pouvais le lui donner , moi , guitaut , et j' ai préféré que ce fût vous .
Vingt_ans_apres guitaut , sans répondre , poussa son cheval en avant , et s' étant fait reconnaître à la sentinelle , fit appeler m .
Vingt_ans_apres dit - il de ce ton de mauvaise humeur qui lui était habituel , que diable venez - vous faire ici ?
Vingt_ans_apres — je viens vous demander s' il y a quelque chose de nouveau de ce côté ?
Vingt_ans_apres — que diable voulez - vous qu' il y ait ?
Vingt_ans_apres ce n' est pas du nouveau , cela ; il y a déjà quelque temps que nous sommes habitués à ces cris - là .
Vingt_ans_apres — ma foi , j' en ai quelquefois grande envie , je trouve qu' ils ont bien raison , guitaut ; je donnerais volontiers cinq ans de ma paie , qu' on ne me paie pas , pour que le roi eût cinq ans de plus .
Vingt_ans_apres et qu' arriverait - il si le roi avait cinq ans de plus ?
Vingt_ans_apres — il arriverait , l' instant où le roi serait majeur , que le roi donnerait ses ordres lui - même , et qu' il y a plus de plaisir à obéir au petit - fils de henri iv qu' au fils de piétro mazarini .
Vingt_ans_apres je me ferais tuer avec plaisir ; mais si j' étais tué pour le mazarin , comme votre neveu a manqué de l' être aujourd' hui , il n' y a point de paradis , si bien placé que j' y fusse , qui m' en consolât jamais .
Vingt_ans_apres — bien , bien , monsieur de villequier , dit mazarin .
Vingt_ans_apres soyez tranquille , je rendrai compte de votre dévoûment au roi .
Vingt_ans_apres puis se retournant vers l' escorte : — allons , messieurs , continua - t - il , tout va bien , rentrons .
Vingt_ans_apres — tiens , dit villequier , le mazarin était là !
Vingt_ans_apres tant mieux , il y avait longtemps que j' avais envie de lui dire en face ce que j' en pensais , vous m' en avez fourni l' occasion , guitaut , et quoique votre intention ne soit peut - être pas des meilleures pour moi , je vous en remercie .
Vingt_ans_apres et , tournant sur ses talons , il rentra au corps de garde en sifflant un air de fronde .
Vingt_ans_apres cependant mazarin revenait tout pensif ; ce qu' il avait successivement entendu de comminges , de guitaut et de villequier le confirmait dans cette pensée qu' en cas d' événements graves , il n' aurait personne pour lui que la reine , et encore la reine avait si souvent abandonné ses amis , que son appui paraissait parfois au ministre , malgré les précautions qu' il avait prises , bien incertain et bien précaire .
Vingt_ans_apres pendant tout le temps que cette course nocturne avait duré , c' est - à - dire pendant une heure à peu près , le cardinal avait , tout en étudiant tour à tour comminges , guitaut et villequier , examiné un homme .
Vingt_ans_apres cet homme , qui était resté impassible devant la menace populaire , et dont la figure n' avait pas plus sourcillé aux plaisanteries qu' avait faites mazarin qu' à celles dont il avait été l' objet , cet homme lui semblait un être à part et trempé pour des événements dans le genre de ceux dans lesquels on se trouvait , et surtout de ceux dans lesquels on allait se trouver .
Vingt_ans_apres d' ailleurs , ce nom de d' artagnan ne lui était pas tout à fait inconnu , et , quoique lui , mazarin , ne fût venu en france que vers 1634 ou 1635 , c' est - à - dire sept ou huit ans après les événements que nous avons racontés dans une précédente histoire , il semblait au cardinal qu' il avait entendu prononcer ce nom comme celui d' un homme qui , dans une circonstance qui n' était plus présente à son esprit , s' était fait remarquer comme un modèle de courage , d' adresse et de dévoûment .
Vingt_ans_apres cette idée s' était tellement emparée de son esprit , qu' il résolut de l' éclaircir sans retard ; mais ces renseignements qu' il désirait sur d' artagnan , ce n' était point à d' artagnan lui - même qu' il les fallait demander .
Vingt_ans_apres aux quelques mots qu' avait prononcés le lieutenant de mousquetaires , le cardinal avait reconnu l' origine gasconne : or italiens et gascons se connaissent trop bien et se ressemblent trop pour s' en rapporter les uns aux autres de ce qu' ils peuvent dire d' eux - mêmes .
Vingt_ans_apres aussi , en arrivant aux murs dont le jardin du palais - royal était enclos , le cardinal frappa - t - il à une petite porte située à peu près où s' élève aujourd' hui le café de foy , et , après avoir remercié d' artagnan et l' avoir invité à l' attendre dans la cour du palais - royal , fit - il signe à guitaut de le suivre .
Vingt_ans_apres tous deux descendirent de cheval , remirent la bride de leur monture au laquais qui avait ouvert la porte et disparurent dans le jardin .
Vingt_ans_apres — mon cher guitaut , dit le cardinal en s' appuyant sur le bras du vieux capitaine des gardes , vous me disiez tout à l' heure qu' il y avait tantôt vingt ans que vous étiez au service de la reine .
Vingt_ans_apres — oui , c' est la vérité , répondit guitaut .
Vingt_ans_apres — or , mon cher guitaut , continua le cardinal , j' ai remarqué qu' outre votre courage , qui est hors de contestation , et votre fidélité , qui est à toute épreuve , vous aviez une admirable mémoire .
Vingt_ans_apres — sans doute , une des premières qualités du courtisan est de savoir oublier .
Vingt_ans_apres — mais vous n' êtes pas un courtisan , vous , guitaut , vous êtes un brave soldat , un de ces capitaines comme il en reste encore quelques - uns du temps du roi henri iv , mais comme malheureusement il n' en restera plus bientôt .
Vingt_ans_apres monseigneur , m' avez - vous fait venir avec vous pour me tirer mon horoscope ?
Vingt_ans_apres — non , dit mazarin en riant ; je vous ai fait venir pour vous demander si vous aviez remarqué notre lieutenant de mousquetaires .
Vingt_ans_apres — je n' ai pas eu besoin de le remarquer , monseigneur , il y a longtemps que je le connais .
Vingt_ans_apres — oui , je sais cela , mais je voulais vous demander si c' était un homme en qui l' on pût avoir confiance .
Vingt_ans_apres de tréville le tient en grande estime , et m .
Vingt_ans_apres de tréville , vous le savez , est des grands amis de la reine .
Vingt_ans_apres — je désirais savoir si c' était un homme qui eût fait ses preuves .
Vingt_ans_apres — si c' est comme brave soldat que vous l' entendez , je crois pouvoir vous répondre que oui .
Vingt_ans_apres au siége de la rochelle , au pas de suze , à perpignan , j' ai entendu dire qu' il avait fait plus que son devoir .
Vingt_ans_apres d' artagnan ne s' est - il pas trouvé mêlé du temps du cardinal dans quelque intrigue dont le bruit public voudrait qu' il se fût tiré fort habilement ?
Vingt_ans_apres — monseigneur , sous ce rapport , dit guitaut , qui vit bien que le cardinal voulait le faire parler , je suis forcé de dire à votre éminence que je ne sais que ce que le bruit public a pu lui apprendre à elle - même .
Vingt_ans_apres dit - il , il y a , sur ma parole , des ministres bien heureux et qui savent tout ce qu' ils veulent savoir .
Vingt_ans_apres — monseigneur , reprit guitaut , c' est que ceux - là ne pèsent pas tous les hommes dans la même balance , et qu' ils savent s' adresser aux hommes de guerre pour la guerre et aux intrigants pour l' intrigue .
Vingt_ans_apres adressez - vous à quelque intrigant de l' époque dont vous parlez , et vous en tirerez ce que vous voudrez …
Vingt_ans_apres s' il n' y a pas moyen de faire autrement .
Vingt_ans_apres — est - ce sérieusement que monseigneur me demande de lui indiquer un homme qui ait été mêlé dans toutes les cabales de cette époque ?
Vingt_ans_apres — per baccho , reprit mazarin , qui commençait à s' impatienter , il y a une heure que je ne vous demande pas autre chose , tête de fer que vous êtes !
Vingt_ans_apres — il y en a un dont je vous réponds sous ce rapport , s' il veut parler toutefois .
Vingt_ans_apres monseigneur , ce n' est pas toujours chose facile , que de faire dire aux gens ce qu' ils ne veulent pas dire .
Vingt_ans_apres — malheureusement il a disparu depuis tantôt quatre ou cinq ans et je ne sais ce qu' il est devenu .
Vingt_ans_apres — je le saurai , moi , guitaut , dit mazarin .
Vingt_ans_apres — alors , de quoi se plaignait donc tout à l' heure votre éminence , de ne rien savoir ?
Vingt_ans_apres — et , dit mazarin , vous croyez que rochefort …
Vingt_ans_apres — c' était l' âme damnée du cardinal , monseigneur ; mais , je vous en préviens , cela vous coûtera cher ; le cardinal était prodigue avec ses créatures .
Vingt_ans_apres — oui , oui , guitaut , dit mazarin , c' était un grand homme , mais il avait ce défaut - là .
Vingt_ans_apres merci , guitaut , je ferai mon profit de votre conseil , et cela ce soir même .
Vingt_ans_apres et comme en ce moment les deux interlocuteurs étaient arrivés à la cour du palais - royal , le cardinal salua guitaut d' un signe de la main , et apercevant un officier qui se promenait de long en large , il s' approcha de lui .
Vingt_ans_apres c' était d' artagnan qui attendait , comme le cardinal en avait donné l' ordre .
Vingt_ans_apres — venez , monsieur d' artagnan , dit mazarin de sa voix la plus flûtée , j' ai un ordre à vous donner .
Vingt_ans_apres d' artagnan s' inclina , suivit le cardinal par l' escalier secret , et , un instant après , se retrouva dans le cabinet d' où il était parti .
Vingt_ans_apres le cardinal s' assit devant son bureau et prit une feuille de papier sur laquelle il écrivit quelques lignes .
Vingt_ans_apres d' artagnan , debout , impassible , attendit sans impatience comme sans curiosité : il était devenu un automate militaire , agissant , ou plutôt obéissant par ressort .
Vingt_ans_apres le cardinal plia la lettre et y mit son cachet .
Vingt_ans_apres — monsieur d' artagnan , dit - il , vous allez porter cette dépêche à la bastille ,mazarin .
Vingt_ans_apres et ramener la personne qui en est l' objet ; vous prendrez un carrosse , une escorte et vous garderez soigneusement le prisonnier .
Vingt_ans_apres d' artagnan prit la lettre , porta la main à son feutre , pivota sur ses talons , comme eût pu le faire le plus habile sergent instructeur , sortit , et , un instant après , on l' entendit commander de sa voix brève et monotone :
Vingt_ans_apres — quatre hommes d' escorte , un carosse , mon cheval .
Vingt_ans_apres cinq minutes après , on entendait les roues de la voiture et les fers des chevaux retentir sur le pavé de la cour .
Vingt_ans_apres ' artagnan arrivait à la bastille comme huit heures et demie sonnaient .
Vingt_ans_apres il se fit annoncer au gouverneur , qui , lorsqu' il sut qu' il venait de la part et avec un ordre du ministre , s' avança au - devant de lui jusqu' au perron .
Vingt_ans_apres du tremblay , frère du fameux capucin joseph , ce terrible favori de richelieu que l' on appelait l' éminence grise .
Vingt_ans_apres lorsque le maréchal de bassompierre était à la bastille , où il resta douze ans bien comptés , et que ses compagnons , dans leurs rêves de liberté , se disaient les uns aux autres : — moi , je sortirai à telle époque , — et moi , dans tel temps ; bassompierre répondait : — et moi , messieurs , je sortirai quand m .
Vingt_ans_apres ce qui voulait dire qu' à la mort du cardinal m .
Vingt_ans_apres du tremblay ne pouvait manquer de perdre sa place à la bastille , et bassompierre de reprendre la sienne à la cour .
Vingt_ans_apres sa prédiction faillit en effet s' accomplir , mais d' une autre façon que ne l' avait pensé bassompierre , car , le cardinal mort , contre toute attente , les choses continuèrent de marcher comme par le passé .
Vingt_ans_apres du tremblay ne sortit pas , et bassompierre faillit ne point sortir .
Vingt_ans_apres du tremblay était donc encore gouverneur de la bastille lorsque d' artagnan s' y présenta pour accomplir l' ordre du ministre ; il le reçut avec la plus grande politesse , et , comme il allait se mettre à table , il invita d' artagnan à souper avec lui .
Vingt_ans_apres — ce serait avec le plus grand plaisir , dit d' artagnan ; mais , si je ne me trompe , il y a sur l' enveloppe de la lettre très pressée .
Vingt_ans_apres major , que l' on fasse descendre le no 256 .
Vingt_ans_apres en entrant à la bastille , on cessait d' être un homme et l' on devenait un numéro .
Vingt_ans_apres d' artagnan se sentit frissonner au bruit des clés ; aussi resta - t - il à cheval , sans en vouloir descendre , regardant les barreaux , les fenêtres enfoncées , les murs énormes qu' il n' avait jamais vus que de l' autre côté des fossés , et qui lui avaient fait si grand' peur il y avait quelque vingt années .
Vingt_ans_apres du tremblay , on m' appelle pour signer la sortie du prisonnier .
Vingt_ans_apres — que le diable m' extermine si je te rends ton souhait !
Vingt_ans_apres murmura d' artagnan en accompagnant son imprécation du plus gracieux sourire ; rien que de demeurer cinq minutes dans la cour , j' en suis malade …
Vingt_ans_apres allons , allons , je vois que j' aime encore mieux mourir sur la paille , ce qui m' arrivera probablement , que d' amasser dix mille livres de rente à être gouverneur de la bastille .
Vingt_ans_apres il achevait à peine ce monologue que le prisonnier parut .
Vingt_ans_apres en le voyant , d' artagnan fit un mouvement de surprise , qu' il réprima aussitôt .
Vingt_ans_apres le prisonnier monta dans le carosse sans paraître avoir reconnu d' artagnan .
Vingt_ans_apres — messieurs , dit d' artagnan aux quatre mousquetaires , on m' a recommandé la plus grande surveillance pour le prisonnier ; or , comme le carosse n' a pas de serrures à ses portières , je vais monter près de lui .
Vingt_ans_apres monsieur de lillebonne , ayez l' obligeance de mener mon cheval en bride .
Vingt_ans_apres d' artagnan mit pied à terre , donna la bride de son cheval au mousquetaire , monta dans le carrosse , se plaça près du prisonnier , et d' une voix dans laquelle il était impossible de distinguer la moindre émotion : — au palais - royal et au trot , dit - il .
Vingt_ans_apres aussitôt la voiture partit , et d' artagnan , profitant de l' obscurité qui régnait sous la voûte que l' on traversait , se jeta au cou du prisonnier .
Vingt_ans_apres — voulez - vous que je vous dise la vérité ?
Vingt_ans_apres — non , foi de gentilhomme , car il est impossible que j' y sois pour la cause que l' on m' impute .
Vingt_ans_apres un soir , après une orgie chez reinard , aux tuileries , avec le duc d' harcourt , fontrailles , de rieux et autres , le duc d' harcourt proposa d' aller tirer des manteaux sur le pont - neuf ; c' est , vous le savez , un divertissement qu' avait mis fort à la mode m .
Vingt_ans_apres — étiez - vous fou , rochefort , à votre âge !
Vingt_ans_apres grâce aux éperons , qui nous servirent d' étriers , en un instant nous fûmes perchés sur la croupe ; nous étions à merveille et nous voyions à ravir .
Vingt_ans_apres déjà quatre ou cinq manteaux avaient été enlevés avec une dextérité sans égale et sans que ceux à qui on les avait enlevés osassent dire un mot , quand je ne sais quel imbécile moins endurant que les autres s' avise de crier à la garde et nous attire une patrouille d' archers .
Vingt_ans_apres le duc d' harcourt , fontrailles et les autres se sauvèrent ; de rieux veut en faire autant .
Vingt_ans_apres je le retiens en lui disant qu' on ne viendra pas nous dénicher où nous sommes .
Vingt_ans_apres il ne m' écoute pas , met le pied sur l' éperon pour descendre , l' éperon casse , il tombe , se rompt une jambe , et , au lieu de se taire , se met à crier comme un pendu .
Vingt_ans_apres le lendemain se passe , le surlendemain se passe , huit jours se passent ; j' écris au cardinal .
Vingt_ans_apres le même jour on vient me chercher et l' on me conduit à la bastille ; il y a cinq ans que j' y suis .
Vingt_ans_apres — non , vous avez raison , mon cher rochefort , ce ne peut pas être pour cela , mais vous allez savoir probablement pourquoi .
Vingt_ans_apres oui , car moi j' ai oublié de vous demander cela ; où me menez - vous ?
Vingt_ans_apres — je n' en sais rien , puisque j' ignorais même que c' était vous que j' allais chercher .
Vingt_ans_apres mon pauvre comte , je suis plus cadet de gascogne que lorsque je vous vis à meung , vous savez , il y a tantôt vingt - deux ans , hélas !
Vingt_ans_apres — parce que je me trouvais là par hasard dans l' antichambre , et que le cardinal s' est adressé à moi comme il se serait adressé à un autre ; mais je suis toujours lieutenant aux mousquetaires , et il y a , si je compte bien , à peu près vingt et un ans que je le suis .
Vingt_ans_apres — enfin il ne vous est pas arrivé malheur , c' est beaucoup .
Vingt_ans_apres — et quel malheur vouliez - vous qu' il m' arrivât ?
Vingt_ans_apres comme dit je ne sais quel vers latin que j' ai oublié , ou plutôt que je n' ai jamais bien su , la foudre ne frappe pas les vallées , et je suis une vallée , mon cher rochefort , et des plus basses qui soient .
Vingt_ans_apres — s' il n' est pas son mari , il est à coup sûr son amant .
Vingt_ans_apres — résister à un buckingham et céder à un mazarin !
Vingt_ans_apres c' est que , comme il me voulait du bien , il aurait pu me tirer d' affaire .
Vingt_ans_apres — vous êtes probablement plus près d' être libre que lui ; ainsi , c' est vous qui l' en tirerez .
Vingt_ans_apres — eh bien , ce sont les bourgeois qui pelotent en attendant partie .
Vingt_ans_apres — est - ce que vous croyez qu' on pourrait faire quelque chose des bourgeois ?
Vingt_ans_apres — mais , oui , ils promettent , et s' ils avaient un chef qui fît de tous les groupes un rassemblement …
Vingt_ans_apres il y a bien des années que personne n' a plus besoin de moi ; aussi vous voyez où j' en suis .
Vingt_ans_apres — plaignez - vous donc , je vous le conseille !
Vingt_ans_apres j' en porte les marques , de notre amitié : trois coups d' épée !  …
Vingt_ans_apres — eh bien , si vous redevenez en faveur , ne m' oubliez pas .
Vingt_ans_apres — foi de rochefort ; mais à charge de revanche .
Vingt_ans_apres — ainsi , la première occasion que vous trouvez de parler de moi …
Vingt_ans_apres — à propos , et vos amis , faut - il parler d' eux aussi ?
Vingt_ans_apres — athos , porthos et aramis , les avez - vous donc oubliés ?
Vingt_ans_apres mon dieu , oui , nous nous sommes quittés comme vous savez ; ils vivent , voilà tout ce que je peux dire ; j' en apprends de temps en temps des nouvelles indirectes .
Vingt_ans_apres je n' ai plus que vous d' ami , rochefort .
Vingt_ans_apres comment appeliez - vous donc ce garçon que j' ai fait sergent au régiment de piémont ?
Vingt_ans_apres et l' illustre planchet , qu' est - il devenu ?
Vingt_ans_apres — mais il a épousé une boutique de confiseur dans la rue des lombards ; c' est un garçon qui a toujours fort aimé les douceurs ; de sorte qu' il est bourgeois de paris , et que , selon toute probabilité , il fait de l' émeute en ce moment .
Vingt_ans_apres vous verrez que ce drôle sera échevin avant que je ne sois capitaine .
Vingt_ans_apres — allons , mon cher d' artagnan , un peu de courage ; c' est quand on est au plus bas de la roue que la roue tourne et vous élève .
Vingt_ans_apres dès ce soir , votre sort va peut - être changer .
Vingt_ans_apres — amen , dit d' artagnan en arrêtant le carosse .
Vingt_ans_apres — je fais que nous sommes arrivés et que je ne veux pas qu' on me voie sortir de votre voiture ; nous ne nous connaissons pas .
Vingt_ans_apres et d' artagnan remonta à cheval et reprit la tête de l' escorte .
Vingt_ans_apres cinq minutes après on entrait dans la cour du palais - royal .
Vingt_ans_apres d' artagnan conduisit le prisonnier par le grand escalier et lui fit traverser l' antichambre et le corridor .
Vingt_ans_apres arrivé à la porte du cabinet de mazarin , il s' apprêtait à se faire annoncer quand rochefort lui mit la main sur l' épaule .
Vingt_ans_apres — d' artagnan , dit rochefort en souriant , voulez - vous que je vous avoue une chose à laquelle j' ai pensé tout le long de la route en voyant les groupes de bourgeois que nous traversions et qui vous regardaient , vous et vos quatre hommes , avec des yeux flamboyants ?
Vingt_ans_apres — c' est que je n' avais qu' à crier à l' aide pour vous faire mettre en pièces , vous et votre escorte , et qu' alors j' étais libre .
Vingt_ans_apres si c' eût été un autre que vous qui m' eût conduit , je ne dis pas …
Vingt_ans_apres — est - ce que rochefort serait devenu meilleur que moi ?
Vingt_ans_apres se dit - il , et il se fit annoncer chez le ministre .
Vingt_ans_apres de rochefort , dit la voix impatiente de mazarin aussitôt qu' il eut entendu prononcer ces deux noms , et priez m .
Vingt_ans_apres d' artagnan d' attendre ; je n' en ai pas encore fini avec lui .
Vingt_ans_apres comme il l' avait dit , il y avait longtemps que personne n' avait eu besoin de lui , et cette insistance de mazarin à son égard lui paraissait d' un heureux présage .
Vingt_ans_apres quant à rochefort , elle ne lui produisit pas d' autre effet que de le mettre parfaitement sur ses gardes .
Vingt_ans_apres les portes se refermèrent , rochefort regarda mazarin du coin de l' œil , et il surprit un regard du ministre qui croisait le sien .
Vingt_ans_apres le ministre était toujours le même , bien peigné , bien frisé , bien parfumé , et , grâce à sa coquetterie , ne paraissait pas même son âge .
Vingt_ans_apres quant à rochefort , c' était autre chose , et les cinq années qu' il avait passées en prison avaient fort vieilli ce digne ami de m .
Vingt_ans_apres de richelieu ; ses cheveux noirs étaient devenus tout blancs , et les couleurs bronzées de son teint avaient fait place à une pâleur qui semblait de l' épuisement .
Vingt_ans_apres en l' apercevant , mazarin secoua imperceptiblement la tête , d' un air qui voulait dire : — voilà un homme qui ne me paraît plus bon à grand' chose .
Vingt_ans_apres après un silence qui fut assez long en réalité , mais qui parut un siècle à rochefort , mazarin tira d' une liasse de papiers une lettre tout ouverte , et , la montrant au gentilhomme : — j' ai trouvé là une lettre où vous réclamez votre liberté , monsieur de rochefort .
Vingt_ans_apres — mais , dit - il , il me semblait que votre éminence le savait mieux que personne .
Vingt_ans_apres il y a encore à la bastille une foule de prisonniers qui y sont du temps de m .
Vingt_ans_apres de richelieu , et dont je ne sais même pas les noms .
Vingt_ans_apres mais , moi , c' est autre chose , monseigneur , et vous saviez le mien , puisque c' est sur un ordre de votre éminence que j' ai été transporté du châtelet à la bastille .
Vingt_ans_apres — oui , je crois me souvenir , en effet .
Vingt_ans_apres n' avez - vous pas , dans le temps , refusé de faire pour la reine un voyage à bruxelles ?
Vingt_ans_apres dit rochefort , voilà donc la véritable cause : je la cherche depuis cinq ans .
Vingt_ans_apres — mais je ne vous dis pas que ce soit la cause de votre arrestation , entendons - nous bien ; je vous fais cette question , voilà tout : n' avez - vous pas refusé d' aller à bruxelles pour le service de la reine , tandis que vous aviez consenti à y aller pour le service du feu cardinal ?
Vingt_ans_apres — c' est justement parce que j' y avais été pour le service du feu cardinal que je ne pouvais y retourner pour la reine .
Vingt_ans_apres j' y avais été pour surprendre la correspondance de chalais avec l' archiduc , et déjà à cette époque , lorsque je fus reconnu , je faillis y être mis en pièces[4] .
Vingt_ans_apres vous comprenez , voici comment les meilleures intentions sont mal interprétées , mon cher monsieur de rochefort .
Vingt_ans_apres la reine n' a vu dans votre refus qu' un refus pur et simple ; elle avait eu fort à se plaindre de vous , sous le feu cardinal , sa majesté la reine .
Vingt_ans_apres — c' était justement , reprit - il , parce que j' avais bien servi m .
Vingt_ans_apres le cardinal de richelieu contre la reine , que , lui mort , vous deviez comprendre , monseigneur , que je vous servirais bien contre tout le monde .
Vingt_ans_apres — moi , monsieur de rochefort , dit mazarin , moi , je ne suis pas comme m .
Vingt_ans_apres de richelieu , qui visait à la toute - puissance ; je suis un simple ministre qui n' ai pas besoin de serviteurs , étant celui de la reine .
Vingt_ans_apres or , sa majesté est très susceptible ; elle aura su votre refus , elle l' aura pris pour une déclaration de guerre , et elle m' aura , sachant combien vous êtes un homme supérieur et par conséquent dangereux , mon cher monsieur de rochefort , elle m' aura ordonné de m' assurer de vous .
Vingt_ans_apres monseigneur , il me semble , dit rochefort , que si c' est par erreur que je me trouve à la bastille …
Vingt_ans_apres — oui , oui , reprit mazarin , certainement , tout cela peut s' arranger ; vous êtes homme à comprendre certaines affaires , vous , et , une fois ces affaires comprises , à les bien pousser .
Vingt_ans_apres le cardinal de richelieu , et mon admiration pour ce grand homme s' augmente encore de ce que vous voulez bien me dire que c' est aussi le vôtre .
Vingt_ans_apres le cardinal avait beaucoup de politique ; c' est ce qui faisait sa grande supériorité sur moi , qui suis un homme tout simple et sans détours ; voilà même ce qui me nuit , j' ai une franchise toute française …
Vingt_ans_apres — je viens donc au but ; j' ai besoin de bons amis , de serviteurs fidèles ; quand je dis besoin , je veux dire : la reine a besoin .
Vingt_ans_apres je ne fais rien que par les ordres de la reine , moi , entendez - vous bien ; ce n' est pas comme m .
Vingt_ans_apres le cardinal de richelieu , qui faisait tout à son caprice .
Vingt_ans_apres aussi , je ne serai jamais un grand homme comme lui ; mais en échange , je suis un bon homme , monsieur de rochefort , et j' espère que je vous le prouverai .
Vingt_ans_apres rochefort connaissait cette voix soyeuse , dans laquelle glissait de temps en temps un sifflement qui ressemblait à celui de la vipère .
Vingt_ans_apres — je suis tout prêt à croire monseigneur , dit - il , quoique , pour ma part , j' aie eu peu de preuves de cette bonhomie dont parle votre éminence .
Vingt_ans_apres n' oubliez pas , monseigneur , reprit rochefort , voyant le mouvement qu' essayait de réprimer le ministre , n' oubliez pas que depuis cinq ans je suis à la bastille , et que rien ne fausse les idées comme de voir les choses à travers les grilles d' une prison .
Vingt_ans_apres monsieur de rochefort , je vous ai déjà dit que je n' y étais pour rien , dans votre prison .
Vingt_ans_apres la reine ( colère de femme et de princesse , que voulez - vous ?
Vingt_ans_apres mais cela passe comme cela vient , et après on n' y pense plus ) …
Vingt_ans_apres — je conçois , monseigneur , qu' elle n' y pense plus , elle qui a passé cinq ans au palais - royal , au milieu des fêtes et des courtisans ; mais , moi , qui les ai passés à la bastille …
Vingt_ans_apres mon cher de rochefort , croyez - vous que le palais - royal soit un séjour bien gai ?
Vingt_ans_apres nous y avons eu , nous aussi , de grands tracas , je vous assure .
Vingt_ans_apres mais , tenez , ne parlons plus de tout cela .
Vingt_ans_apres moi , je joue cartes sur table , comme toujours .
Vingt_ans_apres voyons , êtes - vous des nôtres , monsieur de rochefort ?
Vingt_ans_apres — vous devez comprendre , monseigneur , que je ne demande pas mieux , mais je ne suis plus au courant de rien , moi .
Vingt_ans_apres à la bastille , on ne cause politique qu' avec les soldats et les geôliers , et vous n' avez pas idée , monseigneur , comme ces gens - là sont peu au courant des choses qui se passent .
Vingt_ans_apres c' était un homme dévoué à la reine , lui , et les hommes dévoués sont rares !
Vingt_ans_apres quand vous en avez , vous les envoyez à la bastille .
Vingt_ans_apres — mais c' est qu' aussi , dit mazarin , qu' est - ce qui prouve le dévoûment ?
Vingt_ans_apres oui , l' action , reprit le ministre réfléchissant ; mais où trouver des hommes d' action ?
Vingt_ans_apres — il n' en manque jamais , monseigneur , dit - il .
Vingt_ans_apres que voulez - vous dire , mon cher monsieur de rochefort ?
Vingt_ans_apres vous avez dû beaucoup apprendre dans l' intimité de feu m .
Vingt_ans_apres — monseigneur se fâchera - t - il si je lui fais de la morale ?
Vingt_ans_apres vous le savez bien , on peut tout me dire .
Vingt_ans_apres je cherche à me faire aimer et non à me faire craindre .
Vingt_ans_apres monseigneur , il y a dans mon cachot un proverbe écrit sur la muraille avec la pointe d' un clou .
Vingt_ans_apres de richelieu a bien su trouver des serviteurs dévoués , et par douzaines .
Vingt_ans_apres lui qui a passé sa vie à parer tous les coups qu' on lui portait !
Vingt_ans_apres — mais il les a parés , enfin , et pourtant ils étaient rudement portés .
Vingt_ans_apres — j' ai connu des gens , continua rochefort , qui pensa que le moment était venu de tenir parole à d' artagnan , j' ai connu des gens qui , par leur adresse , ont cent fois mis en défaut la pénétration du cardinal ; par leur bravoure , battu ses gardes et ses espions ; des gens qui sans argent , sans appui , sans crédit , ont conservé une couronne et une tête couronnée et fait demander grâce au cardinal .
Vingt_ans_apres — mais ces gens dont vous parlez , dit mazarin en souriant en lui - même de ce que rochefort arrivait où il voulait le conduire , ces gens - là n' étaient pas dévoués au cardinal , puisqu' ils luttaient contre lui .
Vingt_ans_apres — non , car ils eussent été mieux récompensés ; mais ils avaient le malheur d' être dévoués à cette même reine pour laquelle tout à l' heure vous demandiez des serviteurs .
Vingt_ans_apres — je sais ces choses parce que ces gens - là étaient mes ennemis à cette époque , parce qu' ils luttaient contre moi , parce que je leur ai fait tout le mal que j' ai pu , parce qu' ils me l' ont rendu de leur mieux , parce que l' un d' eux , à qui j' avais eu plus particulièrement affaire , m' a donné un coup d' épée , voilà sept ans à peu près ; c' était le troisième que je recevais , de la même main …
Vingt_ans_apres fit mazarin avec une bonhomie admirable , si je connaissais des hommes pareils !  …
Vingt_ans_apres monseigneur , vous en avez un à votre porte depuis plus de six ans , et que depuis six ans vous n' avez jugé bon à rien .
Vingt_ans_apres — ce gascon a sauvé une reine et fait confesser à m .
Vingt_ans_apres de richelieu qu' en fait d' habileté , d' adresse et de politique , il n' était qu' un écolier .
Vingt_ans_apres — c' est comme j' ai l' honneur de le dire à votre éminence .
Vingt_ans_apres — contez - moi un peu cela , mon cher monsieur de rochefort .
Vingt_ans_apres — c' est bien difficile , monseigneur , dit le gentilhomme en souriant .
Vingt_ans_apres — il me le contera lui - même , alors .
Vingt_ans_apres — parce que le secret ne lui appartient pas ; parce que , comme je vous l' ai dit , ce secret est celui d' une grande reine .
Vingt_ans_apres — et il était seul pour accomplir une pareille entreprise ?
Vingt_ans_apres — non , monseigneur ; il avait trois amis , trois braves qui le secondaient ; des braves comme vous en cherchiez tout à l' heure .
Vingt_ans_apres — et ces quatre hommes étaient unis , dites - vous ?
Vingt_ans_apres — comme si ces quatre hommes n' en eussent fait qu' un ; comme si ces quatre cœurs eussent battu dans la même poitrine .
Vingt_ans_apres — mon cher monsieur de rochefort , en vérité vous piquez ma curiosité à un point que je ne puis vous dire .
Vingt_ans_apres — non , mais je puis vous dire un conte , un véritable conte de fée , je vous en réponds , monseigneur .
Vingt_ans_apres dites - moi cela , monsieur de rochefort ; j' aime beaucoup les contes .
Vingt_ans_apres dit rochefort en essayant de démêler une intention sur cette figure fine et rusée .
Vingt_ans_apres mais une puissante reine , la reine d' un des plus grands royaumes du monde , à laquelle un grand ministre voulait beaucoup de mal pour lui avoir voulu auparavant trop de bien .
Vingt_ans_apres ne cherchez pas , monseigneur , vous ne pourriez pas deviner qui .
Vingt_ans_apres tout cela se passait bien longtemps avant que vous vinssiez dans le royaume où régnait cette reine .
Vingt_ans_apres or , il vint à la cour un ambassadeur , si brave , si riche et si élégant , que toutes les femmes en devinrent folles , et que la reine elle - même , en souvenir sans doute de la façon dont il avait traité les affaires d' état , eut l' imprudence de lui donner certaine parure si remarquable qu' elle ne pouvait être remplacée .
Vingt_ans_apres il est inutile de vous dire , monseigneur , que le ministre savait de science certaine que la parure avait suivi l' ambassadeur , lequel ambassadeur était fort loin , de l' autre côté des mers .
Vingt_ans_apres la grande reine était perdue , perdue comme la dernière de ses sujettes , car elle tombait du haut de toute sa grandeur .
Vingt_ans_apres ces quatre hommes , ce n' étaient pas des princes , ce n' étaient pas des ducs , ce n' étaient pas des hommes puissants , ce n' étaient même pas des hommes riches : c' étaient quatre soldats ayant grand cœur , bon bras , franche épée .
Vingt_ans_apres le ministre savait leur départ et avait aposté des gens sur la route pour les empêcher d' arriver à leur but .
Vingt_ans_apres trois furent mis hors de combat par les nombreux assaillants ; mais un seul arriva au port , tua ou blessa ceux qui voulaient l' arrêter , franchit la mer , et rapporta la parure à la grande reine , qui put l' attacher sur son épaule au jour désigné , ce qui manqua de faire damner le ministre .
Vingt_ans_apres que dites - vous de ce trait - là , monseigneur ?
Vingt_ans_apres — vous n' avez plus rien à me demander , monseigneur ?
Vingt_ans_apres d' artagnan était un de ces quatre hommes , dites - vous ?
Vingt_ans_apres — c' est lui qui a mené toute l' entreprise .
Vingt_ans_apres c' étaient ses amis et non les miens ; lui seul aurait quelque influence sur eux , et je ne les connais même pas sous leurs véritables noms .
Vingt_ans_apres — vous vous défiez de moi , monsieur de rochefort .
Vingt_ans_apres je veux être franc jusqu' au bout : j' ai besoin de vous , de lui , de tous .
Vingt_ans_apres — commençons par moi , monseigneur , puisque vous m' avez envoyé chercher et que me voilà ; puis vous passerez à eux .
Vingt_ans_apres vous ne vous étonnerez pas de ma curiosité : lorsqu' il y a cinq ans qu' on est en prison , on n' est pas fâché de savoir où l' on va vous envoyer .
Vingt_ans_apres — vous , mon cher monsieur de rochefort , vous aurez le poste de confiance , vous irez à vincennes où m .
Vingt_ans_apres de beaufort est prisonnier : vous me le garderez à vue .
Vingt_ans_apres — j' ai que vous me proposez là une chose impossible , dit rochefort en secouant la tête d' un air désappointé .
Vingt_ans_apres de beaufort est de mes amis , ou plutôt que je suis des siens .
Vingt_ans_apres avez - vous oublié , monseigneur , que c' est lui qui avait répondu de moi à la reine ?
Vingt_ans_apres de beaufort , depuis ce temps - là , est l' ennemi de l' état .
Vingt_ans_apres — oui , monseigneur , c' est possible ; mais comme je ne suis ni roi , ni reine , ni ministre , il n' est pas mon ennemi , à moi , et je ne puis accepter ce que vous m' offrez .
Vingt_ans_apres votre dévoûment ne vous engage pas trop , monsieur de rochefort .
Vingt_ans_apres — et puis , monseigneur , reprit rochefort , vous comprendrez que sortir de la bastille pour entrer à vincennes , ce n' est que changer de prison .
Vingt_ans_apres — dites tout de suite que vous êtes du parti de m .
Vingt_ans_apres de beaufort , et ce sera plus franc de votre part .
Vingt_ans_apres — monseigneur , j' ai été si longtemps enfermé que je ne suis que d' un parti , c' est du parti du grand air .
Vingt_ans_apres employez - moi à tout autre chose , envoyez - moi en mission ; occupez - moi activement , mais sur les grands chemins , si c' est possible !
Vingt_ans_apres — mon cher monsieur de rochefort , dit mazarin avec son air goguenard , votre zèle vous emporte ; vous vous croyez encore un jeune homme , parce que le cœur y est toujours ; mais les forces vous manqueraient .
Vingt_ans_apres croyez - moi donc , ce qu' il vous faut maintenant , c' est du repos …
Vingt_ans_apres — vous ne statuez donc rien sur moi , monseigneur ?
Vingt_ans_apres — appelez un huissier , dit - il , et restez près de moi , ajouta - t - il tout bas .
Vingt_ans_apres mazarin écrivit quelques mots qu' il remit à cet homme , puis salua de la tête .
Vingt_ans_apres — adieu , monsieur de rochefort , dit - il .
Vingt_ans_apres — je vois , monseigneur , dit - il , que l' on me reconduit à la bastille .
Vingt_ans_apres — j' y retourne , monseigneur , mais , je vous le répète , vous avez tort de ne pas savoir m' employer .
Vingt_ans_apres — pensez - vous qu' il n' y ait que vous seul , monsieur de rochefort ?
Vingt_ans_apres à propos , il est inutile que vous m' écriviez davantage , monsieur de rochefort , vos lettres seraient des lettres perdues .
Vingt_ans_apres — j' ai tiré les marrons du feu , murmura rochefort en se retirant , et si d' artagnan n' est pas content de moi quand je lui raconterai tout à l' heure l' éloge que j' ai fait de lui , il sera difficile .
Vingt_ans_apres en effet , on conduisait rochefort par le petit escalier , au lieu de le faire passer par l' antichambre , où attendait d' artagnan .
Vingt_ans_apres dans la cour , il trouva son carosse et ses quatre hommes d' escorte ; mais il chercha vainement son ami .
Vingt_ans_apres se dit en lui - même rochefort , voilà qui change terriblement la chose , et s' il y a toujours un aussi grand nombre de populaire dans les rues , eh bien !
Vingt_ans_apres nous tâcherons de prouver au mazarin que nous sommes encore bon à autre chose , dieu merci , qu' à garder un prisonnier .
Vingt_ans_apres et il sauta dans le carosse aussi légèrement que s' il n' eût eu que vingt - cinq ans .
Vingt_ans_apres esté seul avec bernouin , mazarin demeura un instant pensif ; il en savait beaucoup et cependant il n' en savait pas encore assez .
Vingt_ans_apres mazarin était tricheur au jeu ; c' est un détail que nous a conservé brienne : il appelait cela prendre ses avantages .
Vingt_ans_apres il résolut de n' entamer la partie avec d' artagnan que lorsqu' il connaîtrait bien toutes les cartes de son adversaire .
Vingt_ans_apres il y avait un passage secret qui aboutissait des appartements et du cabinet de mazarin aux appartements de la reine ; c' était par ce corridor que passait le cardinal pour se rendre à toute heure auprès d' anne d' autriche[5] .
Vingt_ans_apres en arrivant dans la chambre à coucher où donnait ce passage , bernouin rencontra mme beauvais .
Vingt_ans_apres mme beauvais et bernouin étaient les confidents intimes de ces amours surannées , et mme beauvais se chargea d' annoncer le cardinal à anne d' autriche , qui était dans son oratoire avec le jeune roi louis xiv .
Vingt_ans_apres anne d' autriche était la reine qui savait le mieux s' ennuyer avec majesté ; elle restait quelquefois des heures ainsi retirée dans sa chambre ou dans son oratoire sans lire ni prier .
Vingt_ans_apres mme beauvais apparut à la porte de l' oratoire et annonça le cardinal mazarin .
Vingt_ans_apres l' enfant se releva sur un genou , le sourcil froncé , et regardant sa mère : — pourquoi donc , dit - il , entre - t - il ainsi sans faire demander audience ?
Vingt_ans_apres — il est important , répliqua - t - elle , qu' un premier ministre , dans les temps où nous sommes , puisse venir rendre compte à toute heure de ce qui se passe à la reine , sans avoir à exciter la curiosité ou les commentaires de toute la cour .
Vingt_ans_apres de richelieu n' entrait pas ainsi , répondit l' enfant implacable .
Vingt_ans_apres — comment vous rappelez - vous ce que faisait m .
Vingt_ans_apres vous ne pouviez le savoir , vous étiez trop jeune .
Vingt_ans_apres — je ne me le rappelle pas ; je l' ai demandé et on me l' a dit .
Vingt_ans_apres reprit anne d' autriche avec un mouvement d' humeur mal déguisé .
Vingt_ans_apres — je sais que je ne dois jamais nommer les personnes qui répondent aux questions que je leur fais , répondit l' enfant , ou sans cela je n' apprendrais plus rien .
Vingt_ans_apres le roi se leva alors tout à fait , prit son livre , le plia et alla le porter sur la table , près de laquelle il se tint debout pour forcer mazarin à se tenir debout aussi .
Vingt_ans_apres mazarin surveillait de son œil intelligent toute cette scène , à laquelle il semblait demander l' explication de celle qui l' avait précédée .
Vingt_ans_apres anne d' autriche cherchait à deviner sur le visage de mazarin la cause de cette visite imprévue , le cardinal ordinairement ne venant chez elle que lorsque tout le monde était retiré .
Vingt_ans_apres — il est temps que le roi se couche , dit - elle ; appelez laporte .
Vingt_ans_apres déjà la reine avait dit deux ou trois fois au jeune louis de se retirer , et toujours l' enfant avait tendrement insisté pour rester ; mais cette fois il ne fit aucune observation ; seulement il se pinça les lèvres et pâlit .
Vingt_ans_apres l' enfant alla droit à lui sans embrasser sa mère .
Vingt_ans_apres louis , dit anne , pourquoi ne m' embrassez - vous point ?
Vingt_ans_apres — je croyais que vous étiez fâchée contre moi , madame ; vous me chassez .
Vingt_ans_apres — je ne vous chasse pas ; seulement vous venez d' avoir la petite vérole , vous êtes souffrant encore , et je crains que veiller ne vous fatigue .
Vingt_ans_apres — vous n' avez pas eu la même crainte quand vous m' avez fait aller aujourd' hui au palais pour rendre ces méchants édits qui ont tant fait murmurer le peuple .
Vingt_ans_apres — sire , dit laporte pour faire diversion , à qui votre majesté veut - elle que je donne le bougeoir ?
Vingt_ans_apres mancini était un neveu du cardinal que mazarin avait placé près du roi comme enfant d' honneur et sur lequel louis xiv reportait une partie de la haine qu' il avait pour son ministre .
Vingt_ans_apres et le roi sortit sans embrasser sa mère et sans saluer le cardinal .
Vingt_ans_apres dit mazarin ; j' aime à voir qu' on élève sa majesté dans l' horreur de la dissimulation .
Vingt_ans_apres — mais il me semble que la sortie du roi n' a pas besoin de commentaires .
Vingt_ans_apres d' ailleurs , sa majesté ne se donne pas la peine de cacher le peu d' affection qu' elle me porte , ce qui ne m' empêche pas , du reste , d' être tout dévoué à son service , comme à celui de votre majesté .
Vingt_ans_apres mazarin s' assit ou plutôt se renversa dans une large chaise , et d' un air mélancolique :
Vingt_ans_apres — il y a , dit - il , que , selon toute probabilité , nous serons forcés de nous quitter bientôt , à moins que vous ne poussiez le dévoûment pour moi jusqu' à me suivre en italie .
Vingt_ans_apres — parce que , comme dit l' opéra de thisbé , reprit mazarin :
Vingt_ans_apres « le monde entier conspire à diviser nos feux .  »
Vingt_ans_apres — vous plaisantez , monsieur , dit la reine en essayant de reprendre un peu de son ancienne dignité .
Vingt_ans_apres non , madame , dit mazarin , je ne plaisante pas le moins du monde ; je pleurerais bien plutôt , je vous prie de le croire , et il y a de quoi ; car notez bien que j' ai dit :
Vingt_ans_apres « le monde entier conspire à diviser nos feux .  »
Vingt_ans_apres or , comme vous faites partie du monde entier , je veux dire que vous aussi m' abandonnez !
Vingt_ans_apres ne vous ai - je pas vue sourire l' autre jour très agréablement à m .
Vingt_ans_apres le duc d' orléans ou plutôt à ce qu' il vous disait ?
Vingt_ans_apres — il vous disait , madame : « c' est votre mazarin qui est la pierre d' achoppement ; qu' il parte , et tout ira bien .  »
Vingt_ans_apres à la merci du premier gribouilleur de paperasses du palais - royal ou du premier gentillâtre du royaume !
Vingt_ans_apres — cependant vous êtes assez forte pour éloigner de vous les gens qui vous déplaisent ?
Vingt_ans_apres — c' est - à - dire , qui vous déplaisent à vous , répondit la reine .
Vingt_ans_apres qui a renvoyé mme de chevreuse , qui pendant douze ans avait été persécutée sous l' autre règne ?  …
Vingt_ans_apres — une intrigante qui voulait continuer contre moi les cabales commencées contre m .
Vingt_ans_apres — qui a renvoyé mme de hautefort , cette amie si parfaite , qu' elle avait refusé les bonnes grâces du roi pour rester dans les miennes ?
Vingt_ans_apres — une prude qui vous disait chaque soir , en vous déshabillant , que c' était perdre votre âme que d' aimer un prêtre , comme si on était prêtre parce qu' on est cardinal !
Vingt_ans_apres — un brouillon qui ne parlait de rien moins que de m' assassiner !
Vingt_ans_apres — vous voyez bien , cardinal , reprit la reine , que vos ennemis sont les miens .
Vingt_ans_apres — ce n' est point assez , madame , il faudrait encore que vos amis fussent les miens aussi .
Vingt_ans_apres — comment n' avez - vous plus d' amis dans le bonheur , quand vous en aviez dans l' adversité ?
Vingt_ans_apres — parce que , dans le bonheur , j' ai oublié ces amis - là , monsieur ; parce que j' ai fait comme la reine marie de médicis , qui , au retour de son premier exil , a méprisé tous ceux qui avaient souffert pour elle , et qui , proscrite une seconde fois , est morte à cologne , abandonnée du monde entier et même de son fils , parce que tout le monde la méprisait à son tour .
Vingt_ans_apres voyons , dit mazarin , ne serait - il pas temps de réparer le mal ?
Vingt_ans_apres — rien autre chose que ce que je dis : cherchez .
Vingt_ans_apres j' ai beau regarder autour de moi , je n' ai d' influence sur personne .
Vingt_ans_apres monsieur , comme toujours , est conduit par son favori .
Vingt_ans_apres hier , c' était choisy , aujourd' hui c' est larivière , demain ce sera un autre .
Vingt_ans_apres le prince est conduit par mme de longueville , qui est elle - même conduite par le prince de marsillac , son amant .
Vingt_ans_apres de conti est conduit par le coadjuteur , qui est conduit par mme de guéménée .
Vingt_ans_apres — aussi , madame , je ne vous dis pas de regarder parmi vos amis du jour , mais parmi vos amis d' autrefois .
Vingt_ans_apres — oui , parmi vos amis d' autrefois , parmi ceux qui vous ont aidée à lutter contre m .
Vingt_ans_apres — oui , continua celui - ci , en certaines circonstances , avec cet esprit puissant et fin qui caractérise votre majesté , vous avez su , grâce au concours de vos amis , repousser les attaques de cet adversaire .
Vingt_ans_apres — oui , dit mazarin , comme souffrent les femmes , en se vengeant .
Vingt_ans_apres voyons , allons au fait , connaissez - vous m .
Vingt_ans_apres de rochefort n' était pas un de mes amis , dit la reine , mais bien au contraire de mes ennemis les plus acharnés , un des plus fidèles de m .
Vingt_ans_apres — je le sais si bien , répondit mazarin , que nous l' avons fait mettre à la bastille .
Vingt_ans_apres — non , rassurez - vous , il y est toujours ; aussi je ne vous parle de lui que pour arriver à un autre .
Vingt_ans_apres oui , certainement , ce nom - là m' est familier .
Vingt_ans_apres d' artagnan , un mousquetaire , qui aimait une de mes femmes , pauvre petite créature qui est morte empoisonnée à cause de moi .
Vingt_ans_apres — auquel , en tout cas , dit mazarin avec son éternel sourire et sa voix toujours douce , vous ne répondez que selon votre fantaisie .
Vingt_ans_apres — exposez clairement vos désirs , monsieur , et j' y répondrai de même , dit la reine avec un commencement d' impatience .
Vingt_ans_apres madame , dit mazarin en s' inclinant , je désire que vous me fassiez part de vos amis , comme je vous ai fait part du peu d' industrie et de talent que le ciel a mis en moi .
Vingt_ans_apres dit la reine , je croyais que nous en serions quittes avec m .
Vingt_ans_apres il y a cependant en france un proverbe sur l' eau qui dort .
Vingt_ans_apres continua mazarin je souffre tous les jours les affronts que me font vos princes et vos valets titrés , tous automates qui ne voient pas que je tiens leur fil , et qui , sous ma gravité patiente , n' ont pas deviné le rire de l' homme irrité , qui s' est juré à lui - même d' être un jour le plus fort .
Vingt_ans_apres le premier prince du sang , l' oncle du roi !
Vingt_ans_apres non pas le premier prince du sang , non pas l' oncle du roi , je le répète , mais l' assassin de chalais , de montmorency et de cinq - mars , qui essaye aujourd' hui de jouer le même jeu et qui se figure qu' il gagnera la partie parce qu' il a changé d' adversaire et parce qu' au lieu d' avoir en face de lui un homme qui menace , il a un homme qui sourit .
Vingt_ans_apres mais il se trompe , il aura perdu à perdre m .
Vingt_ans_apres le cardinal a fait bouillir vingt ans la bile du roi .
Vingt_ans_apres anne rougit et cacha sa tête dans ses deux mains .
Vingt_ans_apres — je ne veux point humilier votre majesté , reprit mazarin , revenant à un ton plus calme , mais en même temps d' une fermeté étrange ; je veux qu' on respecte la reine et qu' on respecte son ministre , puisque aux yeux de tous je ne suis que cela .
Vingt_ans_apres votre majesté sait , elle , que je ne suis pas , comme beaucoup de gens le disent , un pantin venu d' italie !
Vingt_ans_apres il faut que tout le monde le sache comme votre majesté .
Vingt_ans_apres — eh bien donc , que dois - je faire ?
Vingt_ans_apres dit anne d' autriche , courbée sous cette voix dominatrice .
Vingt_ans_apres — vous devez chercher dans votre souvenir le nom de ces hommes fidèles et dévoués qui ont passé la mer malgré m .
Vingt_ans_apres — je veux enfin , continua mazarin , achevant la pensée qu' avait tranchée par le milieu le mouvement de la reine ; je veux que vous fassiez aujourd' hui pour votre mari ce que vous avez fait autrefois pour votre amant .
Vingt_ans_apres je la croyais cependant bien morte et bien étouffée , car vous me l' aviez épargnée jusqu' àmazarin chez la reine .
Vingt_ans_apres présent ; mais voilà que vous m' en parlez à votre tour .
Vingt_ans_apres car il en sera question cette fois entre nous , et tout sera fini , entendez - vous bien ?
Vingt_ans_apres — mais , madame , dit mazarin étonné de ce retour de force , je ne demande pas que vous me disiez tout .
Vingt_ans_apres — et moi , je veux tout vous dire , répondit anne d' autriche .
Vingt_ans_apres je veux vous dire qu' il y avait effectivement à cette époque quatre cœurs dévoués , quatre âmes loyales , quatre épées fidèles , qui m' ont sauvé plus que la vie , monsieur , qui m' ont sauvé l' honneur .
Vingt_ans_apres — n' y a - t - il donc que les coupables dont l' honneur soit en jeu , monsieur , et ne peut - on pas déshonorer quelqu' un , une femme surtout , avec des apparences ?
Vingt_ans_apres oui , les apparences étaient contre moi et j' allais être déshonorée , et cependant , je le jure , je n' étais pas coupable .
Vingt_ans_apres la reine chercha une chose sainte sur laquelle elle pût jurer , et tirant d' une armoire perdue dans la tapisserie un petit coffret de bois de rose incrusté d' argent , et le posant sur l' autel :
Vingt_ans_apres reprit - elle sur ces reliques sacrées , j' aimais m .
Vingt_ans_apres — et quelles sont ces reliques sur lesquelles vous faites ce serment , madame ?
Vingt_ans_apres dit en souriant mazarin ; car , je vous en préviens , en ma qualité de romain , je suis incrédule : il y a relique et relique .
Vingt_ans_apres la reine détacha une petite clef d' or de son cou et la présenta au cardinal .
Vingt_ans_apres — ouvrez , monsieur , dit - elle , et voyez vous - même .
Vingt_ans_apres mazarin , étonné , prit la clef et ouvrit le coffret , dans lequel il ne trouva qu' un couteau rongé par la rouille et deux lettres dont l' une était tachée de sang .
Vingt_ans_apres dit anne d' autriche avec son geste de reine et en étendant sur le coffret ouvert un bras resté parfaitement beau malgré les années .
Vingt_ans_apres ces deux lettres sont les deux seules lettres que je lui aie jamais écrites .
Vingt_ans_apres ce couteau , c' est celui dont felton l' a frappé .
Vingt_ans_apres lisez les lettres , monsieur , et vous verrez si j' ai menti .
Vingt_ans_apres la lame en était toute rongée , car le sang était devenu de la rouille ; puis après un instant d' examen , pendant lequel la reine était devenue aussi blanche que la nappe de l' autel sur lequel elle était appuyée , il le replaça dans le coffret avec un frisson involontaire .
Vingt_ans_apres — c' est bien , madame , dit - il , je m' en rapporte à votre serment .
Vingt_ans_apres — non , non , lisez , dit la reine en fronçant le sourcil ; lisez , je le veux , je l' ordonne , afin , comme je l' ai résolu , que tout soit fini de cette fois , et que nous ne revenions plus sur ce sujet .
Vingt_ans_apres croyez - vous , ajouta - t - elle avec un sourire terrible , que je sois disposée à rouvrir ce coffret à chacune de vos accusations à venir ?  …
Vingt_ans_apres mazarin , dominé par cette énergie , obéit presque machinalement et lut les deux lettres .
Vingt_ans_apres l' une était celle par laquelle la reine redemandait les ferrets à buckingham : c' était celle qu' avait portée d' artagnan et qui était arrivée à temps ; l' autre était celle que laporte avait remise au duc , dans laquelle la reine le prévenait qu' il allait être assassiné , et qui était arrivée trop tard .
Vingt_ans_apres — c' est bien , madame , dit mazarin , et il n' y a rien à répondre à cela .
Vingt_ans_apres — si , monsieur , dit la reine en refermant le coffret et en appuyant sa main dessus ; si , il y a quelque chose à répondre : c' est que j' ai toujours été ingrate envers ces hommes qui m' ont sauvée , moi , et qui ont fait tout ce qu' ils ont pu pour le sauver , lui ; c' est que je n' ai rien donné à ce brave d' artagnan dont vous me parliez tout à l' heure , que ma main à baiser et ce diamant .
Vingt_ans_apres la reine étendit sa belle main vers le cardinal et lui montra une pierre admirable qui scintillait à son doigt .
Vingt_ans_apres — il l' a vendu , à ce qu' il paraît , reprit - elle , dans un moment de gêne ; il l' a vendu pour me sauver une seconde fois , car c' était pour envoyer un messager au duc et pour le prévenir qu' il devait être assassiné .
Vingt_ans_apres des essarts , au doigt duquel je l' ai vu , et de qui je l' ai racheté ; mais ce diamant lui appartient , monsieur , rendez - le - lui donc de ma part , et , puisque vous avez le bonheur d' avoir près de vous un pareil homme , tâchez de l' utiliser .
Vingt_ans_apres — merci , madame , dit mazarin ; je profiterai du conseil .
Vingt_ans_apres — et maintenant , dit la reine comme brisée par l' émotion , avez - vous autre chose à me demander ?
Vingt_ans_apres — rien , madame , répondit le cardinal de sa voix la plus caressante , que de vous supplier de me pardonner mes injustes soupçons ; mais je vous aime tant , qu' il n' est pas étonnant que je sois jaloux , même du passé .
Vingt_ans_apres un sourire d' une indéfinissable expression passa sur les lèvres de la reine .
Vingt_ans_apres alors , monsieur , dit - elle , si vous n' avez rien autre chose à me demander , laissez - moi , vous devez comprendre qu' après une pareille scène j' ai besoin d' être seule .
Vingt_ans_apres — je me retire , madame , dit - il ; me permettez - vous de revenir ?
Vingt_ans_apres — oui , mais demain ; je n' aurai pas trop de tout ce temps pour me remettre .
Vingt_ans_apres le cardinal prit la main de la reine et la lui baisa galamment , puis il se retira .
Vingt_ans_apres à peine fut - il sorti que la reine passa dans l' appartement de son fils et demanda à laporte si le roi était couché .
Vingt_ans_apres laporte lui montra de la main l' enfant qui dormait .
Vingt_ans_apres anne d' autriche monta sur les marches du lit , approcha ses lèvres du front plissé de son fils et y déposa doucement un baiser , puis elle se retira silencieuse comme elle était venue , se contentant de dire au valet de chambre : — tâchez donc , mon cher laporte , que le roi fasse meilleure mine à m .
Vingt_ans_apres le cardinal , auquel lui et moi avons de si grandes obligations .
Vingt_ans_apres endant ce temps le cardinal était revenu dans son cabinet , à la porte duquel veillait bernouin , à qui il demanda si rien ne s' était passé de nouveau et s' il n' était venu aucune nouvelle du dehors .
Vingt_ans_apres sur sa réponse négative , il lui fit signe de se retirer .
Vingt_ans_apres resté seul , il alla ouvrir la porte du corridor , puis celle de l' antichambre .
Vingt_ans_apres le cardinal s' avança vers lui et lui toucha l' épaule du bout du doigt .
Vingt_ans_apres cette fois d' artagnan tressaillit , se réveilla , et , en se réveillant , se trouva tout debout et comme un soldat sous les armes .
Vingt_ans_apres — me voilà , dit - il ; qui m' appelle ?
Vingt_ans_apres — moi , dit mazarin avec son visage le plus souriant .
Vingt_ans_apres — j' en demande pardon à votre éminence , dit d' artagnan , mais j' étais si fatigué …
Vingt_ans_apres — ne me demandez pas pardon , monsieur , dit mazarin , car vous vous êtes fatigué à mon service .
Vingt_ans_apres est - il vrai le proverbe qui dit que le bien vient en dormant ?
Vingt_ans_apres et il regarda jusque dans les moindres recoins du cabinet ; mais il n' y avait plus de rochefort .
Vingt_ans_apres — monsieur d' artagnan , dit mazarin en s' asseyant et en s' accommodant sur son fauteuil , vous m' avez toujours paru un brave et galant homme .
Vingt_ans_apres — c' est possible , pensa d' artagnan , mais il a mis le temps à me le dire : ce qui ne l' empêcha pas de saluer mazarin jusqu' à terre pour répondre à son compliment .
Vingt_ans_apres continua mazarin , le moment est venu de mettre à profit vos talents et votre valeur .
Vingt_ans_apres les yeux de l' officier lancèrent comme un éclair de joie qui s' éteignit aussitôt , car il ne savait pas où mazarin en voulait venir .
Vingt_ans_apres — ordonnez , monseigneur , dit - il , je suis prêt à obéir à votre éminence .
Vingt_ans_apres — monsieur d' artagnan , continua mazarin , vous avez fait sous le dernier règne certains exploits …
Vingt_ans_apres c' est vrai , j' ai fait la guerre avec assez de succès .
Vingt_ans_apres — je ne parle pas de vos exploits guerriers , dit mazarin , car , quoiqu' ils aient fait quelque bruit , ils ont été surpassés par les autres .
Vingt_ans_apres — eh bien , dit mazarin , vous ne répondez pas ?
Vingt_ans_apres — j' attends , reprit d' artagnan , que monseigneur me dise de quels exploits il veut parler .
Vingt_ans_apres je veux parler de cette aventure de la reine , de ces ferrets , de ce voyage que vous avez fait avec trois de vos amis …
Vingt_ans_apres et il arma ses traits d' une stupéfaction que lui eût enviée mondori ou bellerose , les deux meilleurs comédiens de l' époque .
Vingt_ans_apres — fort bien , dit mazarin en riant ; bravo !
Vingt_ans_apres on m' avait bien dit que vous étiez l' homme qu' il me fallait .
Vingt_ans_apres voyons , là , que feriez - vous bien pour moi ?
Vingt_ans_apres — tout ce que votre éminence m' ordonnera de faire , dit d' artagnan .
Vingt_ans_apres — vous feriez pour moi ce que vous avez fait autrefois pour une reine ?
Vingt_ans_apres — décidément , se dit d' artagnan à lui - même , on veut me faire parler : voyons - le venir .
Vingt_ans_apres il n' est pas plus fin que le richelieu , que diable !
Vingt_ans_apres — vous ne comprenez pas que j' ai besoin de vous et de vos trois amis ?
Vingt_ans_apres — autrefois , monseigneur , répondit d' artagnan , je n' avais pas trois amis , j' en avais cinquante .
Vingt_ans_apres à vingt ans , on appelle tout le monde ses amis .
Vingt_ans_apres — bien , bien , monsieur l' officier , dit mazarin , la discrétion est une belle chose ; mais aujourd' hui vous pourriez vous repentir d' avoir été trop discret .
Vingt_ans_apres — monseigneur , pythagore faisait garder pendant cinq ans le silence à ses disciples pour leur apprendre à se taire .
Vingt_ans_apres — et vous l' avez gardé vingt ans , monsieur .
Vingt_ans_apres c' est quinze ans de plus qu' un philosophe pythagoricien , ce qui me semble raisonnable .
Vingt_ans_apres parlez donc , aujourd' hui , car la reine elle - même vous relève de votre serment .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan avec un étonnement , qui , cette fois , n' était pas joué .
Vingt_ans_apres — oui , la reine , et pour preuve que je vous parle en son nom , c' est qu' elle m' a dit de vous montrer ce diamant qu' elle prétend que vous connaissez , et qu' elle a racheté de m .
Vingt_ans_apres et mazarin étendit la main vers l' officier , qui soupira en reconnaissant la bague que la reine lui avait donnée le soir du bal de l' hôtel - de - ville .
Vingt_ans_apres — c' est vrai , dit d' artagnan , je reconnais ce diamant , qui a appartenu à la reine .
Vingt_ans_apres — vous voyez donc bien que je vous parle en son nom .
Vingt_ans_apres je vous l' ai déjà dit , et je vous le répète , il y va de votre fortune .
Vingt_ans_apres — il ne faut que huit jours pour réparer cela .
Vingt_ans_apres voyons , vous voilà , vous , mais où sont vos amis ?
Vingt_ans_apres — non , il y a longtemps que nous nous sommes séparés , car tous trois ont quitté le service .
Vingt_ans_apres — de l' argent , monseigneur , tant que nos entreprises en demanderont .
Vingt_ans_apres je me rappelle trop combien parfois nous avons été empêchés , faute d' argent , et sans ce diamant que j' ai été obligé de vendre , nous serions restés en chemin .
Vingt_ans_apres de l' argent , et beaucoup , dit mazarin ; comme vous y allez , monsieur l' officier !
Vingt_ans_apres savez - vous bien qu' il n' y en a pas , d' argent , dans les coffres du roi ?
Vingt_ans_apres — faites comme moi , alors , monseigneur , vendez les diamants de la couronne ; croyez - moi , ne marchandons pas , on fait mal les grandes choses avec de petits moyens .
Vingt_ans_apres — eh bien , dit mazarin , nous verrons à vous satisfaire .
Vingt_ans_apres — mais à leur refus je pourrais compter sur vous ?
Vingt_ans_apres — je n' ai jamais rien fait de bon tout seul , dit d' artagnan en secouant la tête .
Vingt_ans_apres — que leur dirai - je pour les déterminer à servir votre éminence ?
Vingt_ans_apres — qu' ils me servent comme ils ont servi la reine , et ma reconnaissance sera éclatante .
Vingt_ans_apres — tout , puisqu' il paraît que vous savez tout faire .
Vingt_ans_apres — monseigneur , lorsqu' on a confiance dans les gens et qu' on veut qu' ils aient confiance en nous , on les renseigne mieux que ne fait votre éminence .
Vingt_ans_apres — lorsque le moment d' agir sera venu , soyez tranquille , reprit mazarin , vous aurez toute ma pensée .
Vingt_ans_apres — monseigneur , peut - être ne sont - ils pas à paris , c' est probable même , il va falloir voyager .
Vingt_ans_apres je ne suis qu' un lieutenant de mousquetaires fort pauvre et les voyages sont chers .
Vingt_ans_apres — mon intention , dit mazarin , n' est pas que vous paraissiez avec un grand train ; mes projets ont besoin de mystère et souffriraient d' un trop grand équipage .
Vingt_ans_apres — encore , monseigneur , ne puis - je voyager avec ma paie , puisque l' on est en retard de trois mois avec moi , et je ne puis voyager avec mes économies , attendu que depuis vingt - deux ans que je suis au service je n' ai économisé que des dettes .
Vingt_ans_apres mazarin resta un instant pensif , comme si un grand combat se livrait en lui ; puis allant à une armoire fermée d' une triple serrure , il en tira un sac , et le pesant dans sa main deux ou trois fois avant de le donner à d' artagnan :
Vingt_ans_apres — prenez donc ceci , dit - il avec un soupir , voilà pour le voyage .
Vingt_ans_apres — si ce sont des doublons d' espagne ou même des écus d' or , pensa d' artagnan , nous pourrons encore faire affaire ensemble .
Vingt_ans_apres il salua le cardinal et engouffra le sac dans sa large poche .
Vingt_ans_apres c' est donc dit , répondit le cardinal , vous allez voyager …
Vingt_ans_apres — écrivez - moi tous les jours pour me donner des nouvelles de votre négociation .
Vingt_ans_apres — oui , pendant que vous cherchez de votre côté , moi , je m' informerai du mien ; et , peut - être apprendrai - je quelque chose .
Vingt_ans_apres le comte de la fère , autrement dit athos ; m .
Vingt_ans_apres le chevalier d' herblay , aujourd' hui l' abbé d' herblay , autrement dit aramis .
Vingt_ans_apres — des cadets , dit - il , qui s' étaient engagés aux mousquetaires sous de faux noms pour ne pas compromettre leurs noms de famille .
Vingt_ans_apres longues rapières , mais bourses légères ; on connaît cela .
Vingt_ans_apres — si dieu veut que ces rapières - là passent au service de votre éminence , dit d' artagnan , j' ose exprimer un désir , c' est que ce soit à son tour la bourse de monseigneur qui devienne légère et la leur qui devienne lourde ; car avec ces trois hommes et moi , votre éminence remuera toute la france et même toute l' europe , si cela lui convient .
Vingt_ans_apres — ces gascons , dit mazarin en riant , valent presque les italiens pour la bravade .
Vingt_ans_apres — en tout cas , dit d' artagnan avec un sourire pareil à celui du cardinal , ils valent mieux pour l' estocade .
Vingt_ans_apres et il sortit après avoir demandé un congé qui lui fut accordé à l' instant et signé par mazarin lui - même .
Vingt_ans_apres à peine dehors il s' approcha d' une lanterne qui était dans la cour et regarda précipitamment dans le sac .
Vingt_ans_apres fit - il avec mépris ; je m' en doutais .
Vingt_ans_apres pour cent pistoles j' ai eu un secret que m .
Vingt_ans_apres sans compter ce diamant , ajouta - t - il en jetant amoureusement les yeux sur la bague qu' il avait gardée , au lieu de la donner à d' artagnan ; sans compter ce diamant , qui vaut au moins dix mille livres .
Vingt_ans_apres pendant ce temps d' artagnan s' acheminait vers la rue tiquetonne , où il demeurait à l' hôtel de la chevrette .
Vingt_ans_apres disons en peu de mots comment d' artagnan avait été amené à faire choix de cette demeure .
Vingt_ans_apres depuis l' époque où , dans notre roman des trois mousquetaires , nous avons quitté d' artagnan , rue des fossoyeurs , 12 , il s' était passé bien des choses , et surtout bien des années .
Vingt_ans_apres d' artagnan n' avait pas manqué aux circonstances , mais les circonstances avaient manqué à d' artagnan .
Vingt_ans_apres tant que ses amis l' avaient entouré , d' artagnan était resté dans sa jeunesse et sa poésie ; c' était une de ces natures fines et ingénieuses qui s' assimilent facilement les qualités des autres .
Vingt_ans_apres athos lui donnait de sa grandeur , porthos de sa verve , aramis de son élégance .
Vingt_ans_apres si d' artagnan eût continué de vivre avec ces trois hommes , il fût devenu un homme supérieur .
Vingt_ans_apres athos le quitta le premier , pour se retirer dans cette petite terre dont il avait hérité du côté de blois ; porthos , le second , pour épouser sa procureuse ; enfin , aramis , le troisième , pour entrer définitivement dans les ordres et se faire abbé .
Vingt_ans_apres à partir de ce moment , d' artagnan , qui semblait avoir confondu son avenir avec celui de ses trois amis , se trouva isolé et faible , sans courage pour poursuivre une carrière dans laquelle il sentait qu' il ne pouvait devenir quelque chose qu' à la condition que chacun de ses amis lui céderait , si cela peut se dire , une part du fluide électrique qu' il avait reçu du ciel .
Vingt_ans_apres ainsi , quoique devenu lieutenant de mousquetaires , d' artagnan ne s' en trouva que plus isolé : il n' était pas d' assez haute naissance , comme athos , pour que les grandes maisons s' ouvrissent devant lui ; il n' était pas assez vaniteux , comme porthos , pour faire croire qu' il voyait la haute société ; il n' était pas assez gentilhomme , comme aramis , pour se maintenir dans son élégance native , en tirant son élégance de lui - même .
Vingt_ans_apres quelque temps le souvenir charmant de mme bonacieux avait imprimé à l' esprit du jeune lieutenant une certaine poésie ; mais , comme celui de toutes les choses de ce monde , ce souvenir périssable s' était peu à peu effacé ; la vie de garnison est fatale , même aux organisations aristocratiques .
Vingt_ans_apres des deux natures opposées qui composaient l' individualité de d' artagnan , la nature matérielle l' avait peu à peu emporté , et tout doucement , sans s' en apercevoir lui - même , d' artagnan , toujours en garnison , toujours au camp , toujours à cheval , était devenu ( je ne sais comment cela s' appelait à cette époque ) ce qu' on appelle de nos jours un véritable troupier .
Vingt_ans_apres ce n' est point que pour cela d' artagnan eût perdu de sa finesse primitive ; non pas .
Vingt_ans_apres au contraire , peut - être , cette finesse s' était augmentée , ou du moins paraissait doublement remarquable sous une enveloppe un peu plus grossière ; mais cette finesse il l' avait appliquée aux petites et non aux grandes choses de la vie : au bien - être matériel , au bien - être comme les soldats l' entendent , c' est - à - dire à avoir bon gîte , bonne table , bonne hôtesse .
Vingt_ans_apres et d' artagnan avait trouvé tout cela depuis six ans rue tiquetonne , à l' enseigne de la chevrette .
Vingt_ans_apres dans les premiers temps de son séjour dans cet hôtel , la maîtresse de la maison , belle et fraîche flamande de vingt - cinq à vingt - six ans , s' était singulièrement éprise de lui ; après quelques amours fort traversées par un mari incommode , auquel dix fois d' artagnan avait fait semblant de passer son épée au travers du corps , ce mari avait disparu un beau matin , désertant à tout jamais , après avoir vendu furtivement quelques pièces de vin et emporté l' argent et les bijoux .
Vingt_ans_apres sa femme surtout , qui se flattait de cette douce idée qu' elle était veuve , soutenait hardiment qu' il était trépassé .
Vingt_ans_apres enfin , après trois ans d' une liaison que d' artagnan s' était bien gardé de rompre , trouvant chaque année son gîte et sa maîtresse plus agréables que jamais , car l' une faisait crédit de l' autre , la maîtresse eut l' exorbitante prétention de devenir femme , et proposa à d' artagnan de l' épouser .
Vingt_ans_apres — mais il est mort , j' en suis sûre .
Vingt_ans_apres — c' était un gaillard très contrariant et qui reviendrait pour nous faire pendre .
Vingt_ans_apres s' il revient , vous le tuerez ; vous êtes si brave et si adroit !
Vingt_ans_apres d' artagnan , non seulement son mari , mais encore son dieu : c' était un si bel homme et une si fière moustache !
Vingt_ans_apres vers la quatrième année de cette liaison vint l' expédition de franche - comté .
Vingt_ans_apres ce furent de grandes douleurs , des larmes sans fin , des promesses solennelles de rester fidèle : le tout de la part de l' hôtesse , bien entendu .
Vingt_ans_apres sous ce rapport , on connaît le courage de d' artagnan ; il paya admirablement de sa personne , et , en chargeant à la tête de sa compagnie , il reçut au travers de la poitrine une balle qui le coucha tout de son long sur le champ de bataille .
Vingt_ans_apres on le vit tomber de son cheval , on ne le vit pas se relever , on le crut mort , et tous ceux qui avaient espoir de lui succéder dans son grade dirent à tout hasard qu' il l' était .
Vingt_ans_apres on croit facilement ce qu' on désire ; or , à l' armée depuis les généraux de division , qui désirent la mort du général en chef , jusqu' aux soldats , qui désirent la mort des caporaux , tout le monde désire la mort de quelqu' un .
Vingt_ans_apres — il sera revenu , dit - il , tant pis et tant mieux !
Vingt_ans_apres il va sans dire que d' artagnan songeait toujours au mari .
Vingt_ans_apres il s' informa : nouveaux garçons , nouvelle servante ; la maîtresse était allée à la promenade .
Vingt_ans_apres — si j' avais de l' argent , se dit d' artagnan à lui - même , je m' en irai ; mais je n' en ai pas , il faut demeurer et suivre les conseils de mon hôtesse , en traversant les projets conjugaux de cet importun revenant .
Vingt_ans_apres il achevait ce monologue , ce qui prouve que dans les grandes circonstances rien n' est plus naturel que le monologue , quand la servante , qui guettait à la porte , s' écria tout à coup :
Vingt_ans_apres d' artagnan jeta les yeux au loin dans la rue , et vit en effet , au tournant de la rue montmartre , l' hôtesse qui revenait suspendue au bras d' un énorme suisse , lequel se dandinait en marchant avec des airs qui rappelèrent agréablement porthos à son ancien ami .
Vingt_ans_apres et il s' assit dans la salle , dans un endroit parfaitement en vue .
Vingt_ans_apres l' hôtesse , en entrant , aperçut tout d' abord d' artagnan , et jeta un petit cri .
Vingt_ans_apres à ce petit cri , d' artagnan , se jugeant reconnu , se leva , courut à elle et l' embrassa tendrement .
Vingt_ans_apres le suisse regardait d' un air stupéfait l' hôtesse , qui demeurait toute pâle .
Vingt_ans_apres demanda - t - elle dans le plus grand trouble .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan , sans se déconcerter aucunement dans le rôle qu' il jouait , et sans attendre qu' elle répondît , il se jeta dans les bras de l' helvétien , qui le laissa faire avec une grande froideur .
Vingt_ans_apres — il m' imborde beaucoup , répondit d' artagnan , attendu que vous ne pouvez épouser madame sans mon consentement , et que …
Vingt_ans_apres demanda le suisse en frappant violemment du pied comme un homme qui commence sérieusement à se fâcher .
Vingt_ans_apres — mais il n' y a qu' à aller chercher main - forte , dit un garçon , qui ne pouvait comprendre que ce petit homme disputât la place à cet homme si grand .
Vingt_ans_apres — toi , dit d' artagnan , que la colère commençait à prendre aux cheveux , et en saisissant le garçon par l' oreille ; toi , tu vas commencer par te tenir à cette place , et ne bouge pas ou j' arrache ce que je tiens .
Vingt_ans_apres quant à vous , illustre descendant de guillaume tell , vous allez faire un paquet de vos habits qui sont dans ma chambre et qui me gênent , et partir vivement pour chercher une autre auberge .
Vingt_ans_apres c' est bien , dit d' artagnan , je vois que vous comprenez le français .
Vingt_ans_apres alors , venez faire un tour avec moi , et je vous expliquerai le reste .
Vingt_ans_apres l' hôtesse , qui connaissait d' artagnan pour une fine lame , commença à pleurer et à s' arracher les cheveux .
Vingt_ans_apres d' artagnan se retourna du côté de la belle éplorée .
Vingt_ans_apres — alors , renvoyez - le , madame , dit - il .
Vingt_ans_apres répliqua le suisse , à qui il avait fallu un certain temps pour se rendre compte de la proposition que lui avait faite d' artagnan ; pah !
Vingt_ans_apres qui êdes fous , t' apord , pour me broboser t' aller faire un tour afec fous ?
Vingt_ans_apres — je suis lieutenant aux mousquetaires de sa majesté , dit d' artagnan , et par conséquent votre supérieur en tout ; seulement , comme il ne s' agit pas de grade ici , mais de billet de logement , vous connaissez la coutume .
Vingt_ans_apres venez chercher le vôtre ; le premier de retour ici reprendra sa chambre .
Vingt_ans_apres d' artagnan emmena le suisse , malgré les lamentations de l' hôtesse , qui , au fond , sentait son cœur pencher pour l' ancien amour , mais qui n' eût pas été fâchée de donner une leçon à cet orgueilleux mousquetaire , qui lui avait fait l' affront de refuser sa main .
Vingt_ans_apres les deux adversaires s' en allèrent droit aux fossés montmartre ; il faisait nuit quand ils y arrivèrent ; d' artagnan pria poliment le suisse de lui céder la chambre et de ne plus revenir ; celui - ci refusa d' un signe de tête et tira son épée .
Vingt_ans_apres — alors , vous coucherez ici , dit d' artagnan ; c' est un vilain gîte , mais ce n' est pas ma faute et c' est vous qui l' aurez voulu .
Vingt_ans_apres et à ces mots il tira le fer à son tour et croisa l' épée avec son adversaire .
Vingt_ans_apres il avait affaire à un rude poignet , mais sa souplesse était supérieure à toute force .
Vingt_ans_apres la rapière de l' allemand ne trouvait jamais celle du mousquetaire .
Vingt_ans_apres le suisse reçut deux coups d' épée avant de s' en être aperçu , à cause du froid ; cependant , tout à coup , la perte de son sang et la faiblesse qu' elle lui occasionna le contraignirent à s' asseoir .
Vingt_ans_apres — là , dit d' artagnan , que vous avais - je prédit ?
Vingt_ans_apres heureusement que vous n' en avez que pour une quinzaine de jours .
Vingt_ans_apres restez là , et je vais vous envoyer vos habits par le garçon .
Vingt_ans_apres à propos , logez - vous rue montorgueil , au chat qui pelote , on y est parfaitement nourri , si c' est toujours la même hôtesse .
Vingt_ans_apres et là - dessus il revint tout guilleret au logis , envoya en effet les hardes au suisse , que le garçon trouva assis à la même place où l' avait laissé d' artagnan , et tout consterné encore de l' aplomb de son adversaire .
Vingt_ans_apres le garçon , l' hôtesse et toute la maison eurent pour d' artagnan les égards qu' on aurait pour hercule s' il revenait sur la terre pour y recommencer ses douze travaux .
Vingt_ans_apres — maintenant , belle madeleine , dit - il , vous savez la distance qu' il y a d' un suisse à un gentilhomme ; quant à vous , vous vous êtes conduite comme une cabaretière .
Vingt_ans_apres tant pis pour vous , car à cette conduite vous perdez mon estime et ma pratique .
Vingt_ans_apres j' ai chassé le suisse pour vous humilier , mais je ne logerai plus ici ; je ne prends pas gîte là où je méprise .
Vingt_ans_apres d' artagnan fut , à ce qu' il paraît , en disant ces paroles , à la fois majestueux et attendrissant .
Vingt_ans_apres l' hôtesse se jeta à ses pieds , lui demanda pardon , et le retint par une douce violence .
Vingt_ans_apres la broche tournait , le poêle ronflait , la belle madeleine pleurait ; d' artagnan sentit la faim , le froid et l' amour lui revenir ensemble : il pardonna , et ayant pardonné , il resta .
Vingt_ans_apres d' artagnan est embarrassé , mais une de nos anciennes connaissances lui vient en aide .
Vingt_ans_apres ' artagnan s' en revenait donc tout pensif , trouvant un assez vif plaisir à porter le sac du cardinal mazarin , et songeant à ce beau diamant qui avait été à lui et qu' un instant il avait vu briller au doigt du premier ministre .
Vingt_ans_apres — si ce diamant retombait jamais entre mes mains , disait - il , j' en ferais à l' instant même de l' argent , j' achèterais quelques propriétés autour du château de mon père , qui est une jolie habitation , mais qui n' a , pour toutes dépendances , qu' un jardin , grand à peine comme le cimetière des innocents , et là , j' attendrais , dans ma majesté , que quelque riche héritière , séduite par ma bonne mine , me vînt épouser ; puis j' aurais trois garçons : je ferais du premier un grand seigneur comme athos ; du second , un beau soldat comme porthos , et du troisième un gentil abbé comme aramis ; ma foi !
Vingt_ans_apres cela vaudrait infiniment mieux que la vie que je mène ; mais malheureusement monsou de mazarin est un pleutre qui ne se dessaisira pas de son diamant en ma faveur .
Vingt_ans_apres qu' aurait dit d' artagnan s' il avait su que ce diamant avait été confié par la reine à mazarin pour lui être rendu !
Vingt_ans_apres en entrant dans la rue tiquetonne , il vit qu' il s' y faisait une grande rumeur ; il y avait un attroupement considérable aux environs de son logement .
Vingt_ans_apres dit - il , le feu serait - il à l' hôtel de la chevrette , ou le mari de la belle madeleine serait - il décidément revenu ?
Vingt_ans_apres ce n' était ni l' un ni l' autre : en approchant , d' artagnan s' aperçut que ce n' était pas devant son hôtel , mais devant la maison voisine , que le rassemblement avait lieu .
Vingt_ans_apres on poussait de grands cris , on courait avec des flambeaux , et à la lueur de ces flambeaux , d' artagnan aperçut des uniformes .
Vingt_ans_apres on lui répondit que c' était un bourgeois qui avait attaqué avec une vingtaine de ses amis une voiture escortée par les gardes de m .
Vingt_ans_apres le cardinal , mais qu' un renfort étant survenu , les bourgeois avaient été mis en fuite .
Vingt_ans_apres le chef du rassemblement s' était réfugié dans la maison voisine de l' hôtel et on fouillait la maison .
Vingt_ans_apres dans sa jeunesse d' artagnan eût couru là où il voyait des uniformes , et eût porté main - forte aux soldats contre les bourgeois ; mais il était revenu de toutes ces chaleurs de tête : d' ailleurs , il avait dans sa poche les cent pistoles du cardinal , et il ne voulait pas s' aventurer dans un rassemblement .
Vingt_ans_apres il entra dans l' hôtel sans faire d' autres questions .
Vingt_ans_apres autrefois , d' artagnan voulait toujours tout savoir , maintenant il en savait toujours assez .
Vingt_ans_apres il trouva la belle madeleine qui ne l' attendait pas , croyant comme le lui avait dit d' artagnan , qu' il passerait la nuit au louvre ; elle lui fit donc grande fête de ce retour imprévu , qui , cette fois , lui allait d' autant mieux qu' elle avait grand' peur de ce qui se passait dans la rue , et qu' elle n' avait aucun suisse pour la garder .
Vingt_ans_apres elle voulut donc entamer la conversation avec lui et lui raconter ce qui s' était passé ; mais d' artagnan réfléchissait , et par conséquent n' était pas en train de causer .
Vingt_ans_apres elle lui montra le souper tout fumant ; mais d' artagnan lui dit de faire monter le souper dans sa chambre et d' y joindre une bouteille de vieux bourgogne .
Vingt_ans_apres la belle madeleine était dressée à obéir militairement , c' est - à - dire sur un signe .
Vingt_ans_apres cette fois , d' artagnan avait daigné parler , il fut donc obéi avec une double vitesse .
Vingt_ans_apres d' artagnan prit sa clef et sa chandelle et monta dans sa chambre .
Vingt_ans_apres il s' était contenté , pour ne pas nuire à la location , d' une chambre au quatrième .
Vingt_ans_apres d' artagnan se renfermait dans cette chambre lorsqu' il voulait par son absence , punir la belle madeleine .
Vingt_ans_apres son premier soin fut d' aller serrer , dans un vieux secrétaire , dont la serrure était neuve , son sac , qu' il n' eut pas même besoin de vérifier pour se rendre compte de la somme qu' il contenait ; puis , comme , un instant après , son souper était servi , sa bouteille de vin apportée , il congédia le garçon , ferma la porte et se mit à table .
Vingt_ans_apres ce n' était pas pour réfléchir , comme on pourrait le croire ; mais d' artagnan pensait qu' on ne fait bien les choses qu' en les faisant chacune à son tour .
Vingt_ans_apres il avait faim , il soupa ; puis après souper il se coucha .
Vingt_ans_apres d' artagnan n' était pas non plus de ces gens qui pensent que la nuit porte conseil : la nuit , d' artagnan dormait .
Vingt_ans_apres mais le matin , au contraire , tout frais , tout avisé , il trouvait les meilleures inspirations .
Vingt_ans_apres depuis longtemps il n' avait pas eu l' occasion de penser le matin , mais il avait toujours dormi la nuit .
Vingt_ans_apres au petit jour il se réveilla , sauta en bas de son lit avec une résolution toute militaire , et se promena autour de sa chambre en réfléchissant .
Vingt_ans_apres — en 43 , dit - il , six mois à peu près avant la mort du feu cardinal , j' ai reçu une lettre d' athos .
Vingt_ans_apres c' était au siége de besançon , je me rappelle …
Vingt_ans_apres autrefois j' eusse été la chercher , quoique le vent l' eût menée à un endroit fort à découvert .
Vingt_ans_apres j' ai laissé ma lettre s' en aller porter l' adresse d' athos aux espagnols , qui n' en ont que faire , et qui devraient bien me la renvoyer .
Vingt_ans_apres j' ai reçu une lettre de lui ; il m' invitait à une grande chasse dans ses terres pour le mois de septembre 1646 .
Vingt_ans_apres malheureusement , comme à cette époque j' étais en béarn à cause de la mort de mon père , la lettre m' y suivit ; j' étais parti quand elle arriva .
Vingt_ans_apres mais elle se mit à ma poursuite et toucha à montmédy quelques jours après que j' avais quitté la ville .
Vingt_ans_apres voyons , cherchons cette lettre ; elle doit être avec mes titres de propriété .
Vingt_ans_apres d' artagnan ouvrit une vieille cassette qui gisait dans un coin de la chambre , pleine de parchemins relatifs à la terre d' artagnan , qui depuis deux cents ans était entièrement sortie de sa famille , et il poussa un cri de joie : il venait de reconnaître la vaste écriture de porthos , et , au - dessous , quelques lignes en pattes de mouche tracées par la main sèche de sa digne épouse .
Vingt_ans_apres d' artagnan ne s' amusa point à relire la lettre , il savait ce qu' elle contenait , il courut à l' adresse .
Vingt_ans_apres dans son orgueil il croyait que tout le monde devait connaître le château auquel il avait donné son nom .
Vingt_ans_apres quant à aramis , il doit être plongé dans ses pratiques de dévotion .
Vingt_ans_apres d' artagnan jeta encore une fois les yeux sur la lettre de porthos .
Vingt_ans_apres il y avait un post - scriptum , et ce post - scriptum contenait cette phrase :
Vingt_ans_apres et puis , peut - être en se mettant au couvent a - t - il changé une troisième fois de nom .
Vingt_ans_apres si j' étais savant en théologie et que je me souvinsse seulement du sujet de ses thèses qu' il discutait si bien à crèvecœur , avec le curé de montdidier et le supérieur des jésuites , je verrais quelle doctrine il affectionne , et je déduirais de là à quel saint il a pu se vouer …
Vingt_ans_apres voyons , si j' allais trouver le cardinal et que je lui demandasse un sauf - conduit pour entrer dans tous les couvents possibles , même dans ceux des religieuses ?
Vingt_ans_apres ce serait une idée , et peut - être le retrouverais - je là , comme achille .
Vingt_ans_apres oui , mais c' est avouer , dès le début , mon impuissance , et au premier coup je suis perdu dans l' esprit du cardinal .
Vingt_ans_apres les grands ne sont reconnaissants que lorsque l' on fait pour eux l' impossible .
Vingt_ans_apres « si c' eût été possible , nous disent - ils , je l' eusse fait moi - même .  »
Vingt_ans_apres j' ai reçu une lettre de lui aussi , le cher ami , à telle enseigne qu' il me demandait même un petit service que je lui ai rendu .
Vingt_ans_apres oui , mais où ai - je mis cette lettre à présent ?
Vingt_ans_apres d' artagnan réfléchit un instant et s' avança vers le portemanteau où étaient pendus ses vieux habits ; il y chercha son pourpoint de l' année 1648 , et , comme c' était un garçon d' ordre que d' artagnan , il le trouva accroché à son clou .
Vingt_ans_apres il fouilla dans la poche , et en tira un papier ; c' était justement la lettre d' aramis .
Vingt_ans_apres « monsieur d' artagnan , lui disait - il , vous saurez que j' ai eu querelle avec un certain gentilhomme qui m' a donné rendez - vous pour ce soir , place royale ; comme je suis d' église et que l' affaire pourrait me nuire si j' en faisais part à un autre qu' à un ami aussi sûr que vous , je vous écris pour que vous me serviez de second .
Vingt_ans_apres « vous entrerez par la rue neuve - sainte - catherine ; sous le second réverbère à droite vous trouverez votre adversaire .
Vingt_ans_apres cette fois , il n' y avait pas même d' adieux .
Vingt_ans_apres d' artagnan essaya de rappeler ses souvenirs ; il était allé au rendez - vous , y avait rencontré l' adversaire indiqué , dont il n' avait jamais su le nom , lui avait fourni un joli coup d' épée dans le bras , puis il s' était approché d' aramis , qui venait de son côté au - devant de lui , ayant déjà fini son affaire .
Vingt_ans_apres mais , cher ami , si vous avez besoin de moi , vous savez que je vous suis tout dévoué .
Vingt_ans_apres d' artagnan ne savait donc pas plus où était aramis qu' où étaient athos et porthos , et la chose commençait à devenir assez embarrassante , lorsqu' il crut entendre le bruit d' une vitre qu' on brisait dans sa chambre .
Vingt_ans_apres il pensa aussitôt à son sac qui était dans le secrétaire et s' élança du cabinet .
Vingt_ans_apres il ne s' était pas trompé : au moment où il entrait par la porte , un homme entrait par la fenêtre .
Vingt_ans_apres s' écria d' artagnan , prenant cet homme pour un larron et mettant l' épée à la main .
Vingt_ans_apres — monsieur , s' écria l' homme , au nom du ciel remettez votre épée au fourreau et ne me tuez pas sans m' entendre .
Vingt_ans_apres je ne suis pas un voleur , tant s' en faut !
Vingt_ans_apres je suis un honnête bourgeois bien établi , ayant pignon sur rue .
Vingt_ans_apres eh mais , je ne me trompe pas , vous êtes monsieur d' artagnan !
Vingt_ans_apres — pour vous servir , monsieur , dit planchet au comble du ravissement , si j' en étais encore capable .
Vingt_ans_apres — monsieur , dit planchet , il faut que vous sachiez .
Vingt_ans_apres mais , au fait , vous ne devez peut - être pas le savoir .
Vingt_ans_apres mais d' abord mets une serviette devant la vitre et tire les rideaux .
Vingt_ans_apres planchet obéit , puis quand il eut fini : — eh bien ?
Vingt_ans_apres mais tu sais bien que c' est maintenant un de mes meilleurs amis .
Vingt_ans_apres — mais qu' a de commun rochefort avec cette manière d' entrer dans ma chambre ?
Vingt_ans_apres dit d' artagnan , je le sais bien , il est à la bastille .
Vingt_ans_apres — c' est - à - dire qu' il y était , répondit planchet .
Vingt_ans_apres s' écria d' artagnan ; aurait - il eu le bonheur de se sauver ?
Vingt_ans_apres monsieur , s' écria à son tour planchet , si vous appelez cela du bonheur , tout va bien ; il faut donc vous dire qu' il paraît qu' hier on avait envoyé prendre m .
Vingt_ans_apres je le sais bien , puisque c' est moi qui suis allé l' y chercher !
Vingt_ans_apres — mais ce n' est pas vous qui l' y avez reconduit , heureusement pour lui , car si je vous eusse reconnu parmi l' escorte , croyez , monsieur , que j' ai toujours trop de respect pour vous …
Vingt_ans_apres il est arrivé qu' au milieu de la rue de la féronnerie , comme le carrosse de m .
Vingt_ans_apres de rochefort traversait un groupe de peuple , et que les gens de l' escorte rudoyaient les bourgeois , il s' est élevé des murmures ; le prisonnier a pensé que l' occasion était belle ; il s' est nommé et a crié à l' aide !
Vingt_ans_apres moi , j' étais là , j' ai reconnu le nom du comte de rochefort ; je me suis souvenu que c' était lui qui m' avait fait sergent dans le régiment de piémont ; j' ai dit tout haut que c' était un prisonnier , ami de m .
Vingt_ans_apres on s' est ameuté , on a arrêté les chevaux , on a culbuté l' escorte .
Vingt_ans_apres pendant ce temps - là j' ai ouvert la portière , m .
Vingt_ans_apres de rochefort a sauté à terre et s' est perdu dans la foule .
Vingt_ans_apres malheureusement en ce moment - là une patrouille passait , elle s' est réunie aux gardes et nous a chargés .
Vingt_ans_apres j' ai battu en retraite du côté de la rue tiquetonne , j' étais suivi de près .
Vingt_ans_apres je suis resté dans ma cachette ou à peu près , jusqu' au jour , et , pensant qu' au soir on allait peut - être recommencer les perquisitions , je me suis aventuré sur les gouttières , cherchant une entrée d' abord , puis ensuite une sortie dans une maison quelconque , mais qui ne fût point gardée .
Vingt_ans_apres voilà mon histoire , et sur l' honneur , monsieur , je serais désespéré qu' elle vous fût désagréable .
Vingt_ans_apres — non pas , dit d' artagnan , au contraire , et je suis , ma foi , bien aise que rochefort soit en liberté ; mais sais - tu bien une chose ?
Vingt_ans_apres c' est que si tu tombes dans les mains des gens du roi , tu seras pendu sans miséricorde .
Vingt_ans_apres dit planchet ; c' est bien ce qui me tourmente même ; et voilà pourquoi je suis si content de vous avoir retrouvé , car si vous voulez me cacher , personne ne le peut mieux que vous .
Vingt_ans_apres — oui , dit d' artagnan , je ne demande pas mieux , quoique je ne risque ni plus ni moins que mon grade , s' il était reconnu que j' ai donné asile à un rebelle .
Vingt_ans_apres monsieur , vous savez bien que moi je risquerais ma vie pour vous .
Vingt_ans_apres — tu pourrais même ajouter que tu l' as risquée , planchet .
Vingt_ans_apres je n' oublie que les choses que je dois oublier , et quant à celle - ci , je veux m' en souvenir .
Vingt_ans_apres assieds - toi donc là et mange tranquille , car je m' aperçois que tu regardes les restes de mon souper avec un regard des plus expressifs .
Vingt_ans_apres — oui , monsieur , car le buffet de la voisine était fort mal garni en choses succulentes , et je n' ai mangé depuis hier midi qu' une tartine de pain et de confitures .
Vingt_ans_apres quoique je ne méprise pas les douceurs quand elles viennent en leur lieu et place , j' ai trouvé le souper un peu bien léger .
Vingt_ans_apres monsieur , vous me sauvez deux fois la vie , dit planchet .
Vingt_ans_apres d' artagnan continuait de se promener de long en large ; il cherchait dans son esprit tout le parti qu' il pouvait tirer de planchet dans les circonstances où il se trouvait .
Vingt_ans_apres pendant ce temps planchet travaillait de son mieux à réparer les heures perdues .
Vingt_ans_apres enfin il poussa ce soupir de satisfaction de l' homme affamé , qui indique qu' après avoir pris un premier et solide à - compte , il va faire une petite halte .
Vingt_ans_apres — voyons , dit d' artagnan , qui pensa que le moment était venu de commencer l' interrogatoire .
Vingt_ans_apres procédons par ordre : sais - tu où est athos ?
Vingt_ans_apres — mais , dit planchet de son air narquois , je sais où est bazin .
Vingt_ans_apres — et que fait - il à notre - dame ?
Vingt_ans_apres — parfaitement sûr ; je l' ai vu , je lui ai parlé .
Vingt_ans_apres d' artagnan réfléchit , puis il prit son manteau et son épée et s' apprêta à sortir .
Vingt_ans_apres — monsieur , dit planchet d' un air lamentable , m' abandonnez - vous ainsi ?
Vingt_ans_apres songez que je n' ai d' espoir qu' en vous !
Vingt_ans_apres — mais on ne viendra pas te chercher ici , dit d' artagnan .
Vingt_ans_apres — enfin , si on y venait , dit le prudent planchet , songez que pour les gens de la maison qui ne m' ont pas vu entrer , je suis un voleur .
Vingt_ans_apres — c' est juste , dit d' artagnan ; voyons , parles - tu un patois quelconque ?
Vingt_ans_apres — en artois , où j' ai fait la guerre deux ans .
Vingt_ans_apres écoutez : goeden morgen , mynheer , ith ben begeeray te weeten the ge sond hects omstand .
Vingt_ans_apres — bonjour , monsieur , je m' empresse de m' informer de l' état de votre santé .
Vingt_ans_apres mais n' importe , dit d' artagnan , cela tombe à merveille .
Vingt_ans_apres d' artagnan alla à la porte , appela un garçon et lui ordonna de dire à la belle madeleine de monter .
Vingt_ans_apres — que faites - vous , monsieur , dit planchet , vous allez confier notre secret à une femme !
Vingt_ans_apres en ce moment l' hôtesse entra ; elle accourait l' air riant , s' attendant à trouver d' artagnan seul ; mais , en apercevant planchet , elle recula d' un air étonné .
Vingt_ans_apres — ma chère hôtesse , dit d' artagnan , je vous présente monsieur votre frère , qui arrive de flandre , et que je prends pour quelques jours à mon service .
Vingt_ans_apres — souhaitez donc le bonjour à votre sœur , master peter .
Vingt_ans_apres — voici la chose , dit d' artagnan : monsieur est votre frère , que vous ne connaissez pas peut - être , mais que je connais , moi : il est arrivé d' amsterdam .
Vingt_ans_apres vous l' habillez pendant mon absence ; à mon retour , c' est - à - dire dans une heure , vous me le présentez , et , sur votre recommandation , quoiqu' il ne dise pas un mot de français , comme je n' ai rien à vous refuser , je le prends à mon service , vous entendez ?
Vingt_ans_apres — c' est - à - dire que je devine ce que vous désirez , et c' est tout ce qu' il me faut , dit madeleine .
Vingt_ans_apres — vous êtes une femme précieuse , ma belle hôtesse , et je m' en rapporte à vous .
Vingt_ans_apres sur quoi , ayant fait un signe d' intelligence à planchet , d' artagnan sortit pour se rendre à notre - dame .
Vingt_ans_apres des influences différentes que peut avoir une demi - pistole sur un bedeau et sur un enfant de chœur .
Vingt_ans_apres ' artagnan prit le pont - neuf en se félicitant d' avoir retrouvé planchet ; car tout en ayant l' air de rendre un service au digne garçon , c' était dans la réalité d' artagnan qui en recevait un de planchet .
Vingt_ans_apres rien ne pouvait , en effet , lui être plus agréable en ce moment qu' un laquais brave et intelligent .
Vingt_ans_apres il est vrai que planchet , selon toute probabilité , ne devait pas rester longtemps à son service , mais en reprenant sa position sociale rue des lombards , planchet demeurait l' obligé de d' artagnan , qui lui avait , en le cachant chez lui , sauvé la vie ou à peu près ; et d' artagnan n' était pas fâché d' avoir des relations dans la bourgeoisie , au moment où celle - ci s' apprêtait à faire la guerre à la cour .
Vingt_ans_apres c' était une intelligence dans le camp ennemi , et , pour un homme aussi fin que l' était d' artagnan , les plus petites choses pouvaient mener aux grandes .
Vingt_ans_apres c' était donc dans cette disposition d' esprit assez satisfaite du hasard et de lui - même que d' artagnan atteignit notre - dame .
Vingt_ans_apres il monta le perron , entra dans l' église , et , s' adressant à un sacristain qui balayait une chapelle , il lui demanda s' il ne connaissait pas m .
Vingt_ans_apres — le voilà qui sert la messe là - bas , à la chapelle de la vierge .
Vingt_ans_apres d' artagnan tressaillit de joie ; il lui semblait que , quoique lui en eût dit planchet , il ne retrouverait jamais bazin ; mais maintenant qu' il tenait un bout du fil , il répondait bien d' arriver à l' autre bout .
Vingt_ans_apres il alla s' agenouiller en face de la chapelle pour ne pas perdre son homme de vue .
Vingt_ans_apres c' était heureusement une messe basse et qui devait finir promptement .
Vingt_ans_apres d' artagnan , qui avait oublié ses prières et qui avait négligé de prendre un livre de messe , utilisa ses loisirs en examinant bazin .
Vingt_ans_apres bazin portait son costume , on peut le dire , avec autant de majesté que de béatitude .
Vingt_ans_apres on comprenait qu' il était arrivé , ou peu s' en fallait , à l' apogée de ses ambitions , et que la baleine garnie d' argent qu' il tenait à la main lui paraissait aussi honorable que le bâton de commandement que condé jeta ou ne jeta pas dans les lignes ennemies à la bataille de fribourg .
Vingt_ans_apres son physique avait subi un changement , si on peut le dire , parfaitement analogue au costume .
Vingt_ans_apres quant à sa figure , les parties saillantes semblaient s' en être effacées .
Vingt_ans_apres il avait toujours son nez , mais les joues , en s' arrondissant en avaient attiré à elles chacune une partie ; le menton fuyait sous la gorge ; quelque chose , qui était non plus de la graisse mais de la bouffissure , avait enfermé ses yeux ; quant au front , des cheveux taillés carrément et saintement le couvraient jusqu' à trois lignes des sourcils .
Vingt_ans_apres hâtons - nous de dire que le front de bazin n' avait toujours eu , même au temps de sa plus grande découverte , qu' un pouce et demi de hauteur .
Vingt_ans_apres le desservant achevait la messe en même temps que d' artagnan son examen ; il prononça les paroles sacramentelles et se retira en donnant , au grand étonnement de d' artagnan , sa bénédiction , que chacun recevait à genoux .
Vingt_ans_apres mais l' étonnement de d' artagnan cessa lorsque dans l' officiant il eut reconnu le coadjuteur lui - même , c' est - à - dire le fameux jean - françois de gondi , qui , à cette époque , pressentant le rôle qu' il allait jouer , commençait à force d' aumônes à se faire très populaire .
Vingt_ans_apres c' était dans le but d' augmenter cette popularité qu' il disait de temps en temps une de ces messes matinales auxquelles le peuple seul a l' habitude d' assister .
Vingt_ans_apres d' artagnan se mit à genoux comme les autres , reçut sa part de bénédiction , fit le signe de la croix ; mais au moment où bazin passait à son tour les yeux levés au ciel et marchant humblement le dernier , d' artagnan l' accrocha par le bas de sa robe .
Vingt_ans_apres bazin baissa les yeux et fit un bond en arrière , comme s' il eût aperçu un serpent .
Vingt_ans_apres s' écria - t - il ; vade retro , satanas !  …
Vingt_ans_apres — je ne vous comprends pas , bazin , dit d' artagnan , et je ne vois pas en quoi je puis être une pierre d' achoppement à votre salut .
Vingt_ans_apres — vous oubliez , monsieur , répondit bazin , que vous avez failli détruire à jamais celui de mon pauvre maître , et qu' il n' a pas tenu à vous qu' il ne se damnât en restant mousquetaire , quand sa vocation l' entraînait si ardemment vers l' église .
Vingt_ans_apres — mon cher bazin , reprit d' artagnan , vous devez voir , par le lieu où vous me rencontrez , que je suis fort changé en toutes choses .
Vingt_ans_apres l' âge amène la raison , et comme je ne doute pas que votre maître ne soit en train de faire son salut , je viens m' informer de vous où il est , pour qu' il m' aide par ses conseils à faire le mien .
Vingt_ans_apres — dites plutôt pour le ramener avec vous vers le monde .
Vingt_ans_apres heureusement , ajouta bazin , que j' ignore où il est , car , comme nous sommes dans un saint lieu , je n' oserais pas mentir .
Vingt_ans_apres s' écria d' artagnan au comble du désappointement , vous ignorez où est aramis ?
Vingt_ans_apres — d' abord , dit bazin , aramis était son nom de perdition ; dans aramis on trouve simara , qui est un nom de démon , et , par bonheur pour lui , il a quitté à tout jamais ce nom .
Vingt_ans_apres — aussi , dit d' artagnan , décidé à être patient jusqu' au bout , n' est - ce point aramis que je cherchais , mais l' abbé d' herblay .
Vingt_ans_apres voyons , mon cher bazin , dites - moi où il est .
Vingt_ans_apres — n' avez - vous pas entendu , monsieur d' artagnan , que je vous ai répondu que je l' ignorais ?
Vingt_ans_apres — oui , sans doute , mais à ceci je vous réponds , moi , que c' est impossible .
Vingt_ans_apres — c' est pourtant la vérité , monsieur , la vérité pure , la vérité du bon dieu .
Vingt_ans_apres d' artagnan vit bien qu' il ne tirerait rien de bazin ; il était évident que bazin mentait , mais il mentait avec tant d' ardeur et de fermeté , qu' on pouvait deviner facilement qu' il ne reviendrait pas sur son mensonge .
Vingt_ans_apres — c' est bien , bazin , dit d' artagnan ; puisque vous ignorez où demeure votre maître , n' en parlons plus , quittons - nous bons amis , et prenez cette demi - pistole pour boire à ma santé .
Vingt_ans_apres — je ne bois pas , monsieur , dit bazin en repoussant majestueusement la main de l' officier ; c' est bon pour des laïques !
Vingt_ans_apres et comme d' artagnan , distrait par ses réflexions , avait lâché la robe de bazin , bazin profita de la liberté pour battre vivement en retraite vers la sacristie , dans laquelle il ne se crut encore en sûreté qu' après avoir fermé la porte derrière lui .
Vingt_ans_apres d' artagnan restait immobile , pensif et les yeux fixés sur la porte qui avait mis une barrière entre lui et bazin , lorsqu' il sentit qu' on lui touchait légèrement l' épaule du bout du doigt .
Vingt_ans_apres il se retourna et allait pousser une exclamation de surprise , lorsque celui qui l' avait touché du bout du doigt ramena ce doigt sur ses lèvres , en signe de silence .
Vingt_ans_apres — sans doute ; c' est lui qui vous a sauvé .
Vingt_ans_apres voilà ce qui prouve , mon cher , qu' un bienfait n' est jamais perdu .
Vingt_ans_apres — je viens remercier dieu de mon heureuse délivrance , dit rochefort .
Vingt_ans_apres — et puis prendre les ordres du coadjuteur , pour voir si nous ne pourrons pas quelque peu faire enrager mazarin .
Vingt_ans_apres quant à cela , j' y veillerai , je vous en réponds .
Vingt_ans_apres aussi , continua rochefort en respirant à pleine poitrine , je vais aller me promener à la campagne , faire un tour en province .
Vingt_ans_apres — de ceux dont vous me demandiez des nouvelles hier .
Vingt_ans_apres — qu' y a - t - il donc là d' étonnant ?
Vingt_ans_apres et de la part de qui les cherchez - vous ?
Vingt_ans_apres — et vous n' avez aucun moyen d' avoir de leurs nouvelles ?
Vingt_ans_apres attendez huit jours , et je vous en donnerai , moi .
Vingt_ans_apres — huit jours , c' est trop ; il faut qu' avant trois jours je les aie trouvés .
Vingt_ans_apres — trois jours , c' est court , dit rochefort , et la france est grande .
Vingt_ans_apres — n' importe , vous connaissez le mot il faut ; avec ce mot - là on fait bien des choses .
Vingt_ans_apres — et quand vous mettez - vous à leur recherche ?
Vingt_ans_apres à propos , si le mazarin vous parle de moi , dites - lui que je vous ai chargé de lui faire savoir qu' il verrait avant peu si je suis , comme il le dit , trop vieux pour l' action .
Vingt_ans_apres et rochefort s' éloigna avec un de ces sourires diaboliques qui autrefois avaient si souvent fait frissonner d' artagnan ; mais d' artagnan le regarda cette fois sans angoisse ; et souriant à son tour avec une expression de mélancolie que ce souvenir , seul peut - être , pouvait donner à son visage :
Vingt_ans_apres — va , démon , dit - il , et fais ce que tu voudras , peu m' importe : il n' y a pas une seconde constance au monde !
Vingt_ans_apres en se retournant , d' artagnan vit bazin qui , après avoir déposé ses habits ecclésiastiques , causait avec le sacristain à qui lui d' artagnan avait parlé en entrant dans l' église .
Vingt_ans_apres bazin paraissait fort animé et faisait avec ses gros petits bras courts force gestes .
Vingt_ans_apres d' artagnan comprit que , selon toute probabilité , il lui recommandait la plus grande discrétion à son égard .
Vingt_ans_apres d' artagnan profita de la préoccupation des deux hommes d' église pour se glisser hors de la cathédrale et aller s' embusquer au coin de la rue des canettes .
Vingt_ans_apres bazin ne pouvait , du point où était caché d' artagnan , sortir sans qu' on le vît .
Vingt_ans_apres cinq minutes après , d' artagnan étant à son poste , bazin apparut sur le parvis ; il regarda de tous côtés pour s' assurer s' il n' était pas observé , mais il n' avait garde d' apercevoir notre officier , dont la tête seule passait à l' angle d' une maison , à cinquante pas de là .
Vingt_ans_apres tranquillisé par les apparences , il se hasarda dans la rue notre - dame .
Vingt_ans_apres d' artagnan s' élança de sa cachette et arriva à temps pour lui voir tourner la rue de la juiverie et entrer , rue de la calandre , dans une maison d' honnête apparence .
Vingt_ans_apres aussi notre officier ne douta point que ce ne fût dans cette maison que logeait le digne bedeau .
Vingt_ans_apres d' artagnan n' avait garde d' aller s' informer à cette maison ; le concierge , s' il y en avait un , devait déjà être prévenu , et s' il n' y en avait point , à qui s' adresserait - il ?
Vingt_ans_apres cette boisson demandait une bonne demi - heure de préparation ; d' artagnan avait tout le temps d' épier bazin sans éveiller aucun soupçon .
Vingt_ans_apres il avisa dans l' établissement un petit drôle de douze à quinze ans , à l' air éveillé , qu' il crut reconnaître pour l' avoir vu vingt minutes auparavant sous l' habit d' enfant de chœur .
Vingt_ans_apres il l' interrogea , et comme l' apprenti sous - diacre n' avait aucun intérêt à dissimuler , d' artagnan apprit de lui qu' il exerçait de six à neuf heures du matin la profession d' enfant de chœur , et de neuf heures à minuit celle de garçon de cabaret .
Vingt_ans_apres pendant qu' il causait avec l' enfant , on amena un cheval à la porte de la maison de bazin .
Vingt_ans_apres — et où va - t - il comme cela ?
Vingt_ans_apres — une demi - pistole , dit d' artagnan , si tu peux le savoir .
Vingt_ans_apres dit l' enfant , dont les yeux étincelèrent de joie ; si je puis savoir où va m .
Vingt_ans_apres — non , foi d' officier , tiens , voilà la demi - pistole ;et il lui montra la pièce corruptrice , mais sans cependant la lui donner .
Vingt_ans_apres — c' est justement le moyen de ne rien savoir , dit d' artagnan ; attends qu' il soit parti , et puis après , dame !
Vingt_ans_apres — je comprends , dit l' enfant , avec ce sourire narquois qui n' appartient qu' au gamin de paris ; eh bien !
Vingt_ans_apres cinq minutes après , bazin partit au petit trot , activant le pas de son cheval à coups de parapluie .
Vingt_ans_apres bazin avait toujours eu l' habitude de porter un parapluie en guise de cravache .
Vingt_ans_apres d' artagnan reprit sa place à la table où il s' était assis en entrant , parfaitement sûr qu' avant dix minutes il saurait ce qu' il voulait savoir .
Vingt_ans_apres en effet , avant que ce temps fût écoulé , l' enfant rentrait .
Vingt_ans_apres prêtez - la - moi , que je voie si elle n' est pas fausse .
Vingt_ans_apres — dites donc , bourgeois , dit l' enfant , monsieur demande de la monnaie .
Vingt_ans_apres le bourgeois était à son comptoir , il donna la monnaie et prit la pistole .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan , qui l' avait regardé faire tout son petit manége en riant .
Vingt_ans_apres pardié , il n' a pas fallu être bien malin .
Vingt_ans_apres j' avais reconnu le cheval pour être celui du boucher qui le loue de temps en temps à m .
Vingt_ans_apres or , j' ai pensé que le boucher ne louait pas son cheval comme cela sans demander où on le conduisait , quoique je ne croie pas m .
Vingt_ans_apres — je crois bien , j' y ai ma nourrice .
Vingt_ans_apres — y a - t - il un couvent à noisy ?
Vingt_ans_apres d' artagnan prit ses tablettes et écrivit le nom de l' enfant et l' adresse du cabaret .
Vingt_ans_apres — dites donc , monsieur l' officier , dit l' enfant , est - ce qu' il y a encore d' autres demi - pistoles à gagner ?
Vingt_ans_apres et comme il avait appris ce qu' il voulait savoir , il paya la mesure d' hypocras qu' il n' avait point bue , et reprit vivement le chemin de la rue tiquetonne .
Vingt_ans_apres comment d' artagnan , en cherchant bien loin aramis , s' aperçut qu' il était en croupe derrière planchet .
Vingt_ans_apres n rentrant , d' artagnan vit un homme assis au coin du feu : c' était planchet ; mais planchet si bien métamorphosé , grâce aux vieilles hardes qu' en fuyant le mari avait laissées , que lui - même eut peine à le reconnaître .
Vingt_ans_apres madeleine le lui présenta à la vue de tous les garçons ; planchet adressa à l' officier une belle phrase flamande ; l' officier lui répondit par quelques paroles qui n' étaient d' aucune langue , et le marché fut conclu .
Vingt_ans_apres le frère de madeleine entrait au service de d' artagnan .
Vingt_ans_apres il avait donc du temps devant lui , noisy n' étant situé qu' à trois ou quatre lieues de paris , sur la route de meaux .
Vingt_ans_apres il commença par déjeûner substantiellement , ce qui peut être un mauvais début quand on veut agir de la tête , mais ce qui est une excellente précaution lorsqu' on veut agir de son corps ; puis il changea d' habit , craignant que sa casaque de lieutenant de mousquetaires n' inspirât de la défiance ; puis il prit la plus forte et la plus solide de ses trois épées , qu' il ne prenait qu' aux grands jours ; puis , vers les deux heures , il fit seller les deux chevaux , et suivi de planchet , il sortit par la barrière de la villette .
Vingt_ans_apres on faisait toujours dans la maison voisine de l' hôtel de la chevrette les perquisitions les plus actives pour retrouver planchet .
Vingt_ans_apres à une lieue et demie de paris , d' artagnan , voyant que dans son impatience il était encore parti trop tôt , s' arrêta pour faire souffler les chevaux ; l' auberge était pleine de gens d' assez mauvaise mine qui avaient l' air d' être sur le point de tenter quelque expédition nocturne .
Vingt_ans_apres un homme enveloppé d' un manteau parut à la porte , mais voyant un étranger , il fit un signe de la main , et deux buveurs sortirent pour s' entretenir avec lui .
Vingt_ans_apres quant à d' artagnan , il s' approcha de la maîtresse de la maison insoucieusement , vanta son vin , qui était d' un horrible cru de montreuil , lui fit quelques questions sur noisy , et apprit qu' il n' y avait dans le village que deux maisons de grande apparence , l' une qui appartenait à monseigneur l' archevêque de paris , et dans laquelle se trouvait en ce moment sa nièce , madame la duchesse de longueville , l' autre qui était un couvent de jésuites , et qui , selon l' habitude , était la propriété de ces dignes pères ; il n' y avait pas à se tromper .
Vingt_ans_apres à quatre heures , d' artagnan se remit en route , marchant au pas , car il voulait n' arriver qu' à nuit close .
Vingt_ans_apres or , quand on marche au pas , à cheval , par une journée d' hiver , par un temps gris , au milieu d' un paysage sans accident , on n' a guère rien de mieux à faire que ce que fait , comme dit la fontaine , un lièvre dans son gîte : songer ; d' artagnan songeait donc , et planchet aussi .
Vingt_ans_apres seulement , comme on va le voir , leurs rêveries étaient différentes .
Vingt_ans_apres un mot de l' hôtesse avait imprimé une direction particulière aux pensées de d' artagnan : ce mot , c' était le nom de mme de longueville .
Vingt_ans_apres en effet , mme de longueville avait tout ce qu' il fallait pour faire songer : c' était une des plus grandes dames du royaume , c' était une des plus belles femmes de la cour .
Vingt_ans_apres mariée au vieux duc de longueville qu' elle n' aimait pas , elle avait d' abord passé pour être la maîtresse de coligny , qui s' était fait tuer pour elle par le duc de guise , dans un duel sur la place royale ; puis on avait parlé d' une amitié un peu trop tendre qu' elle aurait eue pour le prince de condé , son frère , et qui avait scandalisé les âmes timorées de la cour ; puis enfin , disait - on encore , une haine véritable et profonde avait succédé à cette amitié , et la duchesse de longueville , en ce moment , avait , disait - on toujours , une liaison politique avec le prince de marcillac , fils aîné du vieux duc de la rochefoucault , dont elle était en train de faire un ennemi à m .
Vingt_ans_apres il pensait à aramis , qui , sans être plus que lui , avait été autrefois l' amant de mme de chevreuse , qui était à l' autre cour ce que mme de longueville était à celle - ci .
Vingt_ans_apres il était forcé de s' avouer que malgré tout son esprit , malgré toute son adresse , il était et resterait probablement de ces derniers , lorsque planchet s' approcha de lui et lui dit :
Vingt_ans_apres — je parie , monsieur , que vous pensez à la même chose que moi .
Vingt_ans_apres — j' en doute , planchet , dit en souriant d' artagnan ; mais à quoi penses - tu ?
Vingt_ans_apres — je pense , monsieur , à ces gens de mauvaise mine qui buvaient dans l' auberge où nous nous sommes arrêtés .
Vingt_ans_apres voyons , que te dit ton instinct en pareille circonstance ?
Vingt_ans_apres fit d' artagnan , le récit de planchet correspondant avec ses précédentes observations .
Vingt_ans_apres « il doit bien certainement être à noisy ou y venir ce soir , car j' ai reconnu son domestique .
Vingt_ans_apres mais écoutez donc : « s' il y est , voyons , décidément , qu' en faut - il faire ?
Vingt_ans_apres il n' est pas homme à se laisser prendre comme cela , il jouera de l' épée .
Vingt_ans_apres — eh bien , il faudra faire comme lui , et cependant , tâche de l' avoir vivant .
Vingt_ans_apres avez - vous des cordes pour le lier et un bâillon pour lui mettre sur la bouche ?
Vingt_ans_apres — faites attention qu' il sera , selon toute probabilité , déguisé en cavalier .
Vingt_ans_apres — d' ailleurs , je serai là , et je vous guiderai .
Vingt_ans_apres — c' est bon , nous ferons de notre mieux .  »
Vingt_ans_apres et sur ce , ils sont sortis de l' écurie .
Vingt_ans_apres — eh bien , dit d' artagnan , en quoi cela nous regarde - t - il ?
Vingt_ans_apres — et vous êtes sûr qu' elle n' est point dirigée contre nous ?
Vingt_ans_apres — dame , repassez leurs paroles : « j' ai reconnu son domestique , » a dit l' un ; ce qui pourrait bien se rapporter à moi .
Vingt_ans_apres — « il doit être à noisy , ou va y venir ce soir , » a dit l' autre ; ce qui pourrait bien se rapporter à vous .
Vingt_ans_apres — ensuite le prince a dit : « faites attention qu' il sera , selon toute probabilité , déguisé en cavalier ; » ce qui ne me paraît pas laisser de doute , puisque vous êtes en cavalier et non en officier de mousquetaires .
Vingt_ans_apres mon cher planchet , dit d' artagnan en poussant un soupir , j' en dis que je n' en suis malheureusement plus au temps où les princes me voulaient faire assassiner .
Vingt_ans_apres sois donc tranquille , ces gens - là n' en veulent point à nous .
Vingt_ans_apres — c' est bien alors ; n' en parlons plus .
Vingt_ans_apres et planchet reprit sa place à la suite de d' artagnan , avec cette sublime confiance qu' il avait toujours eue pour son maître , et que quinze ans de séparation n' avaient pas altérée .
Vingt_ans_apres au bout de cette lieue , planchet se rapprocha de d' artagnan .
Vingt_ans_apres — tenez , monsieur , regardez de ce côté , dit planchet , ne vous semble - t - il pas au milieu de la nuit voir passer comme des ombres ?
Vingt_ans_apres écoutez , il me semble qu' on entend des pas de chevaux .
Vingt_ans_apres — impossible , dit d' artagnan , la terre est détrempée par les pluies ; cependant , comme tu me le dis , il me semble voir quelque chose .
Vingt_ans_apres — si l' on n' entend pas les pas des chevaux , on entend leur hennissement au moins ; tenez .
Vingt_ans_apres et en effet le hennissement d' un cheval vint , en traversant l' espace et l' obscurité , frapper l' oreille de d' artagnan .
Vingt_ans_apres — ce sont nos hommes qui sont en campagne , dit - il , mais cela ne nous regarde pas , continuons notre chemin .
Vingt_ans_apres une demi - heure après ils atteignaient les premières maisons de noisy ; il pouvait être huit heures et demie à neuf heures du soir .
Vingt_ans_apres selon les habitudes villageoises , tout le monde était couché , et pas une lumière ne brillait dans tout le village .
Vingt_ans_apres à droite et à gauche de leur chemin se découpait sur le gris sombre du ciel la dentelure plus sombre encore des toits des maisons ; de temps en temps un chien éveillé aboyait derrière une porte , ou un chat effrayé quittait précipitamment le milieu du pavé pour se réfugier dans un tas de fagots où l' on voyait briller comme des escarboucles ses yeux effarés .
Vingt_ans_apres c' étaient les seuls êtres vivants qui semblaient habiter ce village .
Vingt_ans_apres vers le milieu du bourg à peu près , dominant la place principale , s' élevait une masse sombre , isolée entre deux ruelles , et sur la façade de laquelle d' énormes tilleuls étendaient leurs bras décharnés .
Vingt_ans_apres — ceci , dit - il à planchet , ce doit être le château de l' archevêque , la demeure de la belle mme de longueville .
Vingt_ans_apres — le couvent , dit planchet , il est au bout du village .
Vingt_ans_apres planchet obéit et s' éloigna dans l' obscurité , tandis que d' artagnan , mettant pied à terre , rajustait comme il l' avait dit la sangle de sa monture .
Vingt_ans_apres — monsieur , dit - il , il y a une seule fenêtre éclairée sur la face qui donne vers les champs .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan ; si j' étais frondeur , je frapperais ici et serais sûr d' avoir un bon gîte ; si j' étais moine , je frapperais là - bas et serais sûr d' avoir un bon souper ; tandis qu' au contraire , il est bien possible qu' entre le château et le couvent nous couchions sur la dure , mourant de soif et de faim .
Vingt_ans_apres — oui , ajouta planchet , comme le fameux âne de buridan .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan ; la seule fenêtre qui était éclairée vient de s' éteindre .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan en tirant son épée et en s' abritant derrière son cheval , tandis que planchet exécutait la même manœuvre ; aurais - tu pensé juste , et serait - ce à nous qu' on en veut réellement ?
Vingt_ans_apres dirent les cavaliers en s' élançant sur d' artagnan , l' épée nue .
Vingt_ans_apres d' artagnan crut que le moment était venu pour lui de se mêler à la conversation .
Vingt_ans_apres messieurs , dit - il avec son accent gascon , que voulez - vous , que demandez - vous ?
Vingt_ans_apres — tu vas le voir , hurlèrent en chœur les cavaliers .
Vingt_ans_apres cria celui qu' ils avaient appelé monseigneur ; arrêtez , sur votre tête !
Vingt_ans_apres — ah çà , messieurs , dit d' artagnan , est - ce qu' on est enragé par hasard , à noisy ?
Vingt_ans_apres seulement , prenez - y garde , car je vous préviens que le premier qui s' approche à la longueur de mon épée , et mon épée est longue , je l' éventre .
Vingt_ans_apres dit - il d' une voix hautaine et comme habituée au commandement .
Vingt_ans_apres — soyez poli , ou l' on vous étrillera de bonne sorte , car bien qu' on ne veuille pas se nommer , on désire être respecté selon son rang .
Vingt_ans_apres — vous ne voulez pas vous nommer parce que vous dirigez un guet - apens , dit d' artagnan ; mais moi qui voyage tranquillement avec mon laquais , je n' ai pas les mêmes raisons de vous taire mon nom .
Vingt_ans_apres — je vous dis mon nom afin que vous sachiez où me retrouver , monsieur , monseigneur ou mon prince , comme il vous plaira qu' on vous appelle , dit notre gascon , qui ne voulait pas avoir l' air de céder à une menace .
Vingt_ans_apres continua le gascon , vous devez avoir entendu dire que c' est un poignet solide et une fine lame .
Vingt_ans_apres — il paraît , continua d' artagnan , qu' en venant à noisy , j' ai abordé sans m' en douter dans le royaume des énigmes .
Vingt_ans_apres dit la même voix hautaine , l' attendez - vous sous ces fenêtres ?
Vingt_ans_apres — je n' attends personne , dit d' artagnan , qui commençait à s' impatienter , je ne compte défendre personne que moi , mais ce moi , je le défendrai vigoureusement , je vous en préviens .
Vingt_ans_apres — c' est bien , dit la voix , partez d' ici et quittez - nous la place !
Vingt_ans_apres — partir d' ici , dit d' artagnan , que cet ordre contrariait dans ses projets ; ce n' est pas facile , attendu que je tombe de lassitude et mon cheval aussi ; à moins cependant que vous ne soyez disposé à m' offrir à souper et à coucher aux environs .
Vingt_ans_apres monsieur , dit d' artagnan , ménagez vos paroles , je vous prie , car si vous en disiez encore une seconde comme celle - ci , fussiez - vous marquis , duc , prince ou roi , je vous la ferais rentrer dans le ventre , entendez - vous ?
Vingt_ans_apres — allons , allons , dit le chef , il n' y a pas à s' y tromper , c' est bien un gascon qui parle , et par conséquent ce n' est pas celui que nous cherchons .
Vingt_ans_apres notre coup est manqué pour ce soir ; retirons - nous .
Vingt_ans_apres — nous nous retrouverons , maître d' artagnan , continua le chef en haussant la voix .
Vingt_ans_apres et la troupe , murmurant et grondant , disparut dans les ténèbres , retournant du côté de paris .
Vingt_ans_apres d' artagnan et planchet demeurèrent un instant encore sur la défensive ; mais le bruit continuant de s' éloigner , ils remirent leurs épées au fourreau .
Vingt_ans_apres — tu vois bien , imbécile , dit tranquillement d' artagnan à planchet , que ce n' est pas à nous qu' ils en voulaient .
Vingt_ans_apres — ma foi , je n' en sais rien , et peu m' importe .
Vingt_ans_apres ce qui m' importe , c' est d' entrer au couvent des jésuites .
Vingt_ans_apres vaille que vaille , que diable , ils ne nous mangeront pas !
Vingt_ans_apres planchet venait d' en faire autant , lorsqu' un poids inattendu tomba sur le derrière de son cheval , qui s' abattit .
Vingt_ans_apres monsieur , s' écria planchet , j' ai un homme en croupe !
Vingt_ans_apres d' artagnan se retourna et vit effectivement deux formes humaines sur le cheval de planchet .
Vingt_ans_apres s' écria - t - il en tirant son épée et en s' apprêtant à charger le nouveau venu .
Vingt_ans_apres — non , mon cher d' artagnan , dit celui - ci ; ce n' est pas le diable : c' est moi , c' est aramis .
Vingt_ans_apres au galop , planchet , et au bout du village , guide à gauche .
Vingt_ans_apres et planchet , portant aramis en croupe , partit au galop suivi de d' artagnan , qui commençait à croire qu' il faisait quelque rêve fantastique et incohérent .
Vingt_ans_apres u bout du village , planchet tourna à gauche , comme le lui avait ordonné aramis , et s' arrêta au - dessous de la fenêtre éclairée .
Vingt_ans_apres aramis sauta à terre et frappa trois fois dans ses mains .
Vingt_ans_apres aussitôt la fenêtre s' ouvrit , et une échelle de corde descendit .
Vingt_ans_apres — mon cher , dit aramis , si vous voulez monter , je serai enchanté de vous recevoir .
Vingt_ans_apres — ah çà , dit d' artagnan , c' est comme cela que l' on rentre chez vous ?
Vingt_ans_apres — passé neuf heures du soir , il le faut , pardieu , bien !
Vingt_ans_apres — pardon , mon cher ami , dit d' artagnan ; il me semble que vous avez dit pardieu !
Vingt_ans_apres dit aramis en riant , c' est possible ; vous n' imaginez pas , mon cher , combien , dans ces maudits couvents , on prend de mauvaises habitudes et quelles méchantes façons ont tous ces gens d' église avec lesquels je suis forcé de vivre .
Vingt_ans_apres — comme disait le feu cardinal au feu roi : « pour vous montrer le chemin , sire .  »
Vingt_ans_apres et aramis monta lestement à l' échelle , et en un instant il eut atteint la fenêtre .
Vingt_ans_apres d' artagnan monta derrière lui , mais plus doucement ; on voyait que ce genre de chemin lui était moins familier qu' à son ami .
Vingt_ans_apres — pardon , dit aramis en remarquant sa gaucherie , si j' avais su avoir l' avantage de votre visite , j' aurais fait apporter l' échelle du jardinier .
Vingt_ans_apres — monsieur , dit planchet lorsqu' il vit d' artagnan sur le point d' achever son ascension , cela va bien pour m .
Vingt_ans_apres aramis , cela va encore pour vous , cela , à la rigueur , irait aussi pour moi , mais les deux chevaux ne peuvent pas monter à l' échelle .
Vingt_ans_apres — conduisez - les sous le hangar , mon ami , dit aramis en montrant à planchet une espèce de fabrique qui s' élevait dans la plaine .
Vingt_ans_apres vous y trouverez de la paille et de l' avoine pour eux .
Vingt_ans_apres — vous reviendrez sous cette fenêtre , vous frapperez trois fois dans vos mains , et nous vous ferons passer des vivres .
Vingt_ans_apres et aramis , retirant l' échelle après lui , ferma la fenêtre .
Vingt_ans_apres jamais il n' avait vu appartement plus guerrier à la fois et plus élégant .
Vingt_ans_apres à chaque angle étaient des trophées d' armes , offrant à la vue et à la main des épées de toutes sortes , et quatre grands tableaux représentaient dans leurs costumes de bataille le cardinal de lorraine , le cardinal de richelieu , le cardinal de lavalette et l' archevêque de bordeaux .
Vingt_ans_apres il est vrai qu' au surplus rien n' indiquait la demeure d' un abbé ; les tentures étaient de damas , les tapis venaient d' alençon , et le lit surtout avait plutôt l' air du lit d' une petite maîtresse avec sa garniture de dentelle et son couvre - pied brodé , que de celui d' un homme qui avait fait vœu de gagner le ciel par l' abstinence et la macération .
Vingt_ans_apres mon cher , excusez - moi ; que voulez - vous !
Vingt_ans_apres — je cherche qui vous a jeté l' échelle ; je ne vois personne , et cependant l' échelle n' est pas venue toute seule .
Vingt_ans_apres — mais , continua aramis , mons bazin est un garçon bien dressé , qui , voyant que je ne rentrais pas seul , se sera retiré par discrétion .
Vingt_ans_apres et aramis poussa à d' artagnan un large fauteuil , dans lequel celui - ci s' allongea en s' accoudant .
Vingt_ans_apres — d' abord , vous soupez avec moi , n' est - ce pas ?
Vingt_ans_apres — oui , si vous le voulez bien , dit d' artagnan , et même ce sera avec grand plaisir , je vous l' avoue ; la route m' a donné un appétit du diable .
Vingt_ans_apres dit aramis , vous trouverez maigre chère , on ne vous attendait pas .
Vingt_ans_apres — est - ce que je suis menacé de l' omelette de crèvecœur et des théobromes en question ?
Vingt_ans_apres n' est - ce pas comme cela que vous appeliez autrefois les épinards ?
Vingt_ans_apres il faut espérer , dit aramis , qu' avec l' aide de dieu et de bazin nous trouverons quelque chose de mieux dans le garde - manger des dignes pères jésuites …
Vingt_ans_apres bazin , mon ami , dit aramis , bazin , venez ici .
Vingt_ans_apres la porte s' ouvrit et bazin parut , mais , en apercevant d' artagnan , il poussa une exclamation qui ressemblait à un cri de désespoir .
Vingt_ans_apres — monsieur , dit bazin , j' ai appris des dignes pères jésuites qu' il était permis de mentir lorsqu' on mentait dans une bonne intention .
Vingt_ans_apres bazin s' inclina en signe d' obéissance , poussa un gros soupir et sortit .
Vingt_ans_apres — maintenant que nous voilà seuls , mon cher aramis , dit d' artagnan en ramenant ses yeux de l' appartement au propriétaire , et en achevant par les habits l' examen commencé par les meubles , dites - moi , d' où diable veniez - vous lorsque vous êtes tombé en croupe derrière planchet ?
Vingt_ans_apres dit aramis , vous le voyez bien : du ciel !
Vingt_ans_apres reprit d' artagnan en hochant la tête ; vous ne m' avez pas plus l' air d' en revenir que d' y aller .
Vingt_ans_apres — mon cher , dit aramis avec un air de fatuité que d' artagnan ne lui avait jamais vu du temps qu' il était mousquetaire , si je ne venais pas du ciel , au moins je sortais du paradis , ce qui se ressemble beaucoup .
Vingt_ans_apres — alors voilà les savants fixés , reprit d' artagnan .
Vingt_ans_apres jusqu' à présent on n' avait pas su s' entendre sur la situation positive du paradis ; les uns l' avaient placé sur le mont ararat ; les autres , entre le tigre et l' euphrate ; il paraît qu' on le cherchait bien loin tandis qu' il était bien près .
Vingt_ans_apres le paradis est à noisy - le - sec , sur l' emplacement du château de m .
Vingt_ans_apres on en sort non point par la porte , mais par la fenêtre ; on en descend , non par les degrés de marbre d' un péristyle , mais par les branches d' un tilleul ; et l' ange à l' épée flamboyante qui le garde m' a bien l' air d' avoir changé son nom céleste de gabriel en celui plus terrestre de prince de marsillac .
Vingt_ans_apres — vous êtes toujours joyeux compagnon , mon cher , dit - il , et votre spirituelle humeur gasconne ne vous a pas quitté .
Vingt_ans_apres oui , il y a bien un peu de tout cela dans ce que vous me dites , seulement , n' allez pas croire , au moins , que ce soit de mme de longueville que je sois amoureux .
Vingt_ans_apres après avoir été si longtemps amoureux de mme de chevreuse , vous n' auriez pas été porter votre cœur à sa plus mortelle ennemie .
Vingt_ans_apres — oui , c' est vrai , dit aramis d' un air détaché ; oui , cette pauvre duchesse , je l' ai fort aimée autrefois , et il faut lui rendre cette justice , qu' elle nous a été fort utile ; mais , que voulez - vous !
Vingt_ans_apres il lui a fallu quitter la france ; c' était un si rude jouteur , que ce damné cardinal !
Vingt_ans_apres continua aramis en jetant un coup d' œil sur le portrait de l' ancien ministre ; il avait donné l' ordre de l' arrêter et de la conduire au château de loches ; il lui eût fait trancher la tête , sur ma foi , comme à chalais , à montmorency et à cinq - mars ; elle s' est sauvée , déguisée en homme , avec sa femme de chambre , cette pauvre ketty : il lui est même arrivé , à ce que j' ai entendu dire , une étrange aventure dans je ne sais quel village , avec je ne sais quel curé à qui elle demandait l' hospitalité , et qui , n' ayant qu' une chambre et la prenant pour un cavalier , lui a offert de la partager avec elle .
Vingt_ans_apres c' est qu' elle portait d' une façon incroyable l' habit d' homme , cette chère marie .
Vingt_ans_apres je ne connais qu' une femme qui le porte aussi bien .
Vingt_ans_apres — non pas , chantez - le , mon cher .
Vingt_ans_apres laboissière , dis - moi ,suis - je pas bien en homme ?
Vingt_ans_apres elle est ,parmi les hallebardes ,au régiment des gardes ,comme un cadet .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan ; vous chantez toujours à merveille , mon cher aramis , et je vois que la messe ne vous a pas gâté la voix .
Vingt_ans_apres du temps que j' étais mousquetaire , je montais le moins de gardes que je pouvais ; aujourd' hui que je suis abbé , je dis le moins de messes que je peux .
Vingt_ans_apres — mon cher , je vous ai dit qu' il n' y avait rien entre moi et la duchesse de longueville : des coquetteries peut - être et voilà tout .
Vingt_ans_apres — l' avez - vous vue à son retour de bruxelles , après la mort du roi ?
Vingt_ans_apres — oui , certes , et elle était fort belle encore .
Vingt_ans_apres aussi l' ai - je quelque peu revue à cette époque , je lui avais donné d' excellents conseils dont elle n' a point profité ; je me suis tué de lui dire que le mazarin était l' amant de la reine ; elle n' a pas voulu me croire , disant qu' elle connaissait anne d' autriche , et qu' elle était trop fière pour aimer un pareil faquin .
Vingt_ans_apres puis , en attendant , elle s' est jetée dans la cabale du duc de beaufort , et le faquin a fait arrêter m .
Vingt_ans_apres — vous savez , dit d' artagnan , qu' elle a obtenu la permission de revenir .
Vingt_ans_apres mais , cette fois peut - être , suivra - t - elle vos conseils .
Vingt_ans_apres cette fois , dit aramis , je ne l' ai pas revue ; elle est fort changée .
Vingt_ans_apres — ce n' est pas comme vous , mon cher aramis , car vous êtes toujours le même ; vous avez toujours vos beaux cheveux noirs , toujours votre taille élégante , toujours vos mains de femme qui sont devenues d' admirables mains de prélat .
Vingt_ans_apres — oui , dit aramis , c' est vrai , je me soigne beaucoup .
Vingt_ans_apres savez - vous , mon cher , que je me fais vieux ?
Vingt_ans_apres — écoutez , mon cher , dit d' artagnan avec un sourire , puisque nous nous retrouvons , convenons d' une chose , c' est de l' âge que nous aurons à l' avenir .
Vingt_ans_apres — oui , reprit d' artagnan ; autrefois c' était moi qui étais votre cadet de deux ou trois ans , et , si je ne fais pas d' erreur , j' ai quarante ans bien sonnés .
Vingt_ans_apres alors c' est moi qui me trompe , car vous avez toujours été , mon cher , un admirable mathématicien .
Vingt_ans_apres j' aurais donc quarante - trois ans , à votre compte ?
Vingt_ans_apres mon cher , n' allez pas le dire à l' hôtel rambouillet , cela me ferait tort .
Vingt_ans_apres — soyez tranquille , dit d' artagnan , je n' y vais pas .
Vingt_ans_apres s' écria aramis , que fait donc cet animal de bazin ?  …
Vingt_ans_apres bazin , qui entrait en ce moment , leva au ciel ses mains chargées chacune d' une bouteille .
Vingt_ans_apres — enfin , dit aramis , sommes - nous prêts , voyons !
Vingt_ans_apres — oui , monsieur , à l' instant même , dit bazin ; mais il m' a fallu le temps de monter toutes les …
Vingt_ans_apres — parce que vous vous croyez toujours votre simarre de bedeau sur les épaules , interrompit aramis , et que vous passez votre temps à lire votre bréviaire .
Vingt_ans_apres mais je vous préviens que si , à force de polir toutes les affaires qui sont dans les chapelles , vous désapprenez à fourbir mon épée , j' allume un grand feu de toutes vos images bénites et je vous y fais rôtir .
Vingt_ans_apres bazin , scandalisé , fit un signe de croix avec la bouteille qu' il tenait .
Vingt_ans_apres quant à d' artagnan , plus surpris que jamais du ton et des manières de l' abbé d' herblay , qui contrastaient si fort avec celles du mousquetaire aramis , il demeurait les yeux écarquillés en face de son ami .
Vingt_ans_apres bazin couvrit vivement la table d' une nappe damassée , et sur cette nappe rangea tant de choses dorées , parfumées , friandes , que d' artagnan en demeura tout ébahi .
Vingt_ans_apres dit aramis , j' ai toujours un en cas ; puis je savais que vous me cherchiez .
Vingt_ans_apres fit bazin les mains jointes et d' un air suppliant .
Vingt_ans_apres vous ferez bien mieux d' ouvrir la fenêtre et de descendre un pain , un poulet et une bouteille de vin à votre ami planchet , qui s' extermine depuis une heure à frapper dans ses mains .
Vingt_ans_apres en effet , planchet , après avoir donné la paille et l' avoine à ses chevaux , était revenu sous la fenêtre et avait répété deux ou trois fois le signal indiqué .
Vingt_ans_apres bazin obéit , attacha au bout d' une corde les trois objets désignés et les descendit à planchet , qui , n' en demandant pas davantage , se retira aussitôt sous son hangar .
Vingt_ans_apres — oui , assez bien : j' ai pour les jours maigres des dispenses de rome que m' a fait avoir m .
Vingt_ans_apres le coadjuteur , à cause de ma santé ; puis j' ai pris pour cuisinier l' ex - cuisinier de lafollone , vous savez ?
Vingt_ans_apres l' ancien ami du cardinal , ce fameux gourmand qui disait , pour toutes prières , après son dîner : « mon dieu , faites - moi la grâce de bien digérer ce que j' ai si bien mangé .  »
Vingt_ans_apres reprit aramis d' un air résigné , on ne peut fuir sa destinée !
Vingt_ans_apres — mais pardon , mon cher , de vous faire la question que je vais vous faire , reprit d' artagnan .
Vingt_ans_apres faites , vous savez bien qu' entre nous il ne peut y avoir d' indiscrétion .
Vingt_ans_apres je me fais une douzaine de mille livres par an , sans compter un petit bénéfice d' un millier d' écus que m' a fait avoir monsieur le prince .
Vingt_ans_apres — et avec quoi vous faites - vous ces douze mille livres ?
Vingt_ans_apres — non , j' ai renoncé à la poésie , excepté pour faire de temps en temps quelque chanson à boire , quelque sonnet galant ou quelque épigramme innocente .
Vingt_ans_apres — à ceux de mes confrères qui visent à être de grands orateurs , donc !
Vingt_ans_apres et vous n' avez pas été tenté de la gloire pour vous - même ?
Vingt_ans_apres quand je suis en chaire et que par hasard une jolie femme me regarde , je la regarde ; si elle sourit , je souris aussi .
Vingt_ans_apres alors je bats la campagne ; au lieu de parler des tourments de l' enfer , je parle des joies du paradis .
Vingt_ans_apres tenez , la chose m' est arrivée un jour à l' église saint - louis , au marais .
Vingt_ans_apres le peuple est sorti pour ramasser des pierres ; mais pendant ce temps j' ai si bien retourné l' esprit des assistants , que c' est lui qu' ils ont lapidé .
Vingt_ans_apres il est vrai que le lendemain il s' est présenté chez moi , croyant avoir affaire à un abbé comme tous les abbés .
Vingt_ans_apres dit d' artagnan en se tenant les côtes de rire .
Vingt_ans_apres — il en est résulté que nous avons pris pour le lendemain soir rendez - vous sur la place royale .
Vingt_ans_apres — serait - ce par hasard contre cet impertinent que je vous aurais servi de second ?
Vingt_ans_apres — je n' en sais rien , mais en tout cas je lui avais donné l' absolution in articulo mortis .
Vingt_ans_apres c' est assez de tuer le corps , sans tuer l' âme .
Vingt_ans_apres bazin fit un signe de désespoir qui voulait dire qu' il approuvait peut - être cette morale , mais qu' il désapprouvait fort le ton dont elle était faite .
Vingt_ans_apres — bazin , mon ami , vous ne remarquez pas que je vous vois dans cette glace et qu' une fois pour toutes je vous ai interdit tout signe d' approbation ou d' improbation .
Vingt_ans_apres d' ailleurs , mon ami d' artagnan a quelque chose de secret à me dire .
Vingt_ans_apres d' artagnan fit signe de la tête que oui , et bazin se retira après avoir posé le vin d' espagne sur la table .
Vingt_ans_apres les deux amis , restés seuls , demeurèrent un instant silencieux en face l' un de l' autre .
Vingt_ans_apres chacun d' eux , lorsque l' autre ne le regardait pas , risquait un coup d' œil en dessous .
Vingt_ans_apres dit - il , et quelle pensée vous fait sourire ?
Vingt_ans_apres — je songe , mon cher , que lorsque vous étiez mousquetaire , vous tourniez sans cesse à l' abbé , et qu' aujourd' hui que vous êtes abbé , vous me paraissez tourner fort au mousquetaire .
Vingt_ans_apres l' homme , vous le savez , mon cher d' artagnan , est un étrange animal , tout composé de contrastes .
Vingt_ans_apres depuis que je suis abbé , je ne rêve plus que batailles .
Vingt_ans_apres — cela se voit à votre ameublement ; vous avez là des rapières de toutes les formes et pour les goûts les plus difficiles .
Vingt_ans_apres — moi , je tire comme vous tiriez autrefois , mieux encore peut - être .
Vingt_ans_apres — avec un excellent maître d' armes que nous avons ici .
Vingt_ans_apres — oui , ici , dans ce couvent , mon cher .
Vingt_ans_apres il y a de tout dans un couvent de jésuites .
Vingt_ans_apres de marsillac s' il fût venu vous attaquer seul , au lieu de venir à la tête de vingt hommes ?
Vingt_ans_apres — parfaitement , dit aramis , et même à la tête de ses vingt hommes , si j' avais pu dégainer sans être reconnu .
Vingt_ans_apres dit tout bas d' artagnan , je crois qu' il est devenu encore plus gascon que moi .
Vingt_ans_apres mon cher aramis , vous me demandez pourquoi je vous cherchais ?
Vingt_ans_apres — non , je ne vous le demandais pas , dit aramis avec son air fin , mais j' attendais que vous me le disiez .
Vingt_ans_apres je vous cherchais pour vous offrir tout uniquement un moyen de tuer m .
Vingt_ans_apres — dont je vous invite à faire votre profit , mon cher .
Vingt_ans_apres voyons , avec votre abbaye de 1 ,000 écus et les 12 ,000 livres que vous vous faites en vendant des sermons , êtes - vous riche ?
Vingt_ans_apres je suis gueux comme job , et en fouillant poches et coffres , je crois que vous ne trouveriez pas ici cent pistoles .
Vingt_ans_apres se dit tout bas d' artagnan , il appelle cela être gueux comme job !
Vingt_ans_apres si je les avais toujours devant moi , je me trouverais riche comme crésus .
Vingt_ans_apres mon ami , je vous apporte de quoi être riche , puissant et libre de faire tout ce que vous voudrez .
Vingt_ans_apres l' ombre d' un nuage passa sur le front d' aramis , aussi rapide que celle qui flotte en août sur les blés ; mais si rapide qu' elle fût , d' artagnan la remarqua .
Vingt_ans_apres un éclair passa dans les yeux d' aramis , rapide comme l' ombre qui avait passé sur son front , mais pas si rapide cependant que d' artagnan ne le vît .
Vingt_ans_apres — alors toutes propositions vous agréeront , puisque vous n' avez pour le moment d' autre maître que dieu , dit en riant le gascon .
Vingt_ans_apres — avez - vous , mon cher aramis , songé quelquefois à ces beaux jours de notre jeunesse que nous passions riant , buvant et nous battant ?
Vingt_ans_apres — oui , certes , et plus d' une fois je les ai regrettés .
Vingt_ans_apres — eh bien , mon cher , ces beaux jours peuvent renaître , cet heureux temps peut revenir !
Vingt_ans_apres dit - il d' une voix mourante et en se renversant sur son fauteuil ; ah !
Vingt_ans_apres cher d' artagnan , voyez comme je vis régulièrement et à l' aise .
Vingt_ans_apres nous avons essuyé l' ingratitude des grands , vous le savez .
Vingt_ans_apres — c' est vrai , dit d' artagnan , mais peut - être les grands se repentent - ils d' avoir été ingrats .
Vingt_ans_apres — en ce cas , dit aramis , ce serait autre chose .
Vingt_ans_apres d' ailleurs , vous avez raison sur un point : c' est que si l' envie nous reprenait de nous mêler des affaires d' état , le moment , je crois , serait venu .
Vingt_ans_apres — comment savez - vous cela , vous qui ne vous occupez pas de politique ?
Vingt_ans_apres sans m' en occuper personnellement , je vis dans un monde où l' on s' en occupe .
Vingt_ans_apres tout en cultivant la poésie , tout en faisant l' amour , je me suis lié avec m .
Vingt_ans_apres voiture , qui est au coadjuteur , et avec m .
Vingt_ans_apres de bois - robert , qui , depuis qu' il n' est plus à m .
Vingt_ans_apres le cardinal de richelieu , n' est à personne , ou à tout le monde , comme vous voudrez ; en sorte que le mouvement politique ne m' a pas tout à fait échappé .
Vingt_ans_apres — au reste , mon cher , ne prenez tout ce que je vais vous dire que pour paroles de cénobite , d' homme qui parle comme un écho , en répétant purement et simplement ce qu' il a entendu dire , reprit aramis .
Vingt_ans_apres j' ai entendu dire que dans ce moment - ci le cardinal mazarin était fort inquiet de la manière dont marchaient les choses .
Vingt_ans_apres il paraît qu' on n' a pas pour ses commandements tout le respect qu' on avait autrefois pour ceux de notre ancien épouvantail , le feu cardinal , dont vous voyez ici le portrait , car , quoi qu' on en ait dit , il faut convenir , mon cher , que c' était un grand homme .
Vingt_ans_apres — je ne vous contredirai pas là - dessus , mon cher aramis , c' est lui qui m' a fait lieutenant .
Vingt_ans_apres — ma première opinion avait été tout entière pour le cardinal ; je m' étais dit qu' un ministre n' est jamais aimé , mais qu' avec le génie qu' on accorde à celui - ci , il finirait par triompher de ses ennemis et se faire craindre , ce qui , selon moi , vaut peut - être mieux encore que de se faire aimer .
Vingt_ans_apres d' artagnan fit un signe de tête qui voulait dire qu' il approuvait entièrement cette douteuse maxime .
Vingt_ans_apres — voilà donc , poursuivit aramis , quelle était mon opinion première ; mais comme je suis fort ignorant dans ces sortes de matières et que l' humilité dont je fais profession m' impose la loi de ne pas m' en rapporter à mon propre jugement , je me suis informé .
Vingt_ans_apres reprit aramis , il faut que je mortifie mon orgueil , il faut que j' avoue que je m' étais trompé .
Vingt_ans_apres — oui ; je me suis informé , comme je vous disais , et voici ce que m' ont répondu plusieurs personnes toutes différentes , de goût et d' ambition : m .
Vingt_ans_apres de mazarin n' est point un homme de génie , comme je le croyais .
Vingt_ans_apres c' est un homme de rien qui a été domestique du cardinal bentivoglio , qui s' est poussé par l' intrigue ; un parvenu , un homme sans nom , qui ne fera en france qu' un chemin de partisan .
Vingt_ans_apres il entassera beaucoup d' écus , dilapidera fort les revenus du roi , se paiera à lui - même toutes les pensions que feu le cardinal de richelieu payait à tout le monde , mais ne gouvernera jamais par le droit du plus fort , du plus grand ou du plus honoré .
Vingt_ans_apres il paraît en outre qu' il n' est pas gentilhomme de manières et de cœur , ce ministre , et que c' est une espèce de bouffon , de pulcinella , de pantalon .
Vingt_ans_apres fit d' artagnan ; il y a un peu de vrai dans ce que vous dites .
Vingt_ans_apres vous me comblez d' orgueil , mon cher , si j' ai pu , grâce à certaine pénétration vulgaire dont je suis doué , me rencontrer avec un homme comme vous , qui vivez à la cour .
Vingt_ans_apres — mais vous m' avez parlé de lui personnellement et non de son parti et de ses ressources .
Vingt_ans_apres — mais il n' a pas pour lui le roi .
Vingt_ans_apres — oui , mais ce n' est pas l' avenir , et encore dans le présent il n' a pour lui ni le parlement ni le peuple , c' est - à - dire l' argent ; il n' a pour lui ni la noblesse ni les princes , c' est - à - dire l' épée .
Vingt_ans_apres d' artagnan se gratta l' oreille , il était forcé de s' avouer à lui - même que c' était non seulement largement mais encore justement pensé .
Vingt_ans_apres — voyez , mon pauvre ami , si je suis toujours de ma perspicacité ordinaire .
Vingt_ans_apres je vous dirai que peut - être ai - je tort de vous parler ainsi à cœur ouvert , car vous , vous me paraissez pencher pour le mazarin .
Vingt_ans_apres non , je me suis dit comme vous vous le dites : voilà les affaires qui s' embrouillent .
Vingt_ans_apres jetons la plume au vent , allons du côté où le vent l' emportera et reprenons la vie d' aventure .
Vingt_ans_apres l' occasion est bonne pour conquérir quelque chose de mieux qu' un diamant .
Vingt_ans_apres — vous aviez raison , d' artagnan , toujours raison , continua aramis , et la preuve , c' est que j' avais eu la même idée que vous ; seulement , à moi , qui n' ai pas votre verveuse et féconde imagination , elle m' avait été suggérée ; tout le monde a besoin aujourd' hui d' auxiliaires , on m' a fait des propositions , il a transpercé quelque chose de nos fameuses prouesses d' autrefois , et je vous avouerai franchement que le coadjuteur m' a fait parler .
